《脉诀乳海》白话文版

原著：清·王邦傅（校本作「王邦博」；字里、生卒皆未详，据序为清末人）
成书：清光绪十七年（1891）以前。书前序称「庚寅之春，于广陵肆中得脉诀乳海六册」，
　　　庚寅即光绪十六年（1890），则成书当在 1890 年前后
底本：《珍本医书集成》第三册，1936 年上海世界书局刊行（据台湾大学图书馆藏本）
参校：中医笈成电子本（繁体校本，逐处比对，据以补底本脱落之字）
体例：以旧题晋·王叔和《脉诀》为纲，逐句疏释；广引《素问》《灵枢》《难经》
　　　《脉经》《伤寒论》，及张世贤、熊宗立、李晞范、云岐子、戴起宗、洁古、
　　　东垣诸家之说，故名「乳海」——谓其膏润后学，如乳养儿

════════════════════════════════════════

【译者说明】

这是一本讲「怎么摸脉」的古书。中医四诊——望、闻、问、切，其中「切」就是摸脉。
脉诊之所以难，难在它全凭手指下的感觉：《脉经》里有一句传了一千七百年的感叹，
叫「心中了了，指下难明」——道理都懂，手指头却分不清。

本书作者王邦傅要解决的正是这个难题。他挑了一本流传最广的脉学入门歌诀——旧题
晋代王叔和所作的《脉诀》（实际是六朝人高阳生编的歌括，所以书里一再说它「言浅
而意深」），把每一句都掰开来讲：先讲这个脉「指法」怎么按、怎么体会，再引《内经》
《难经》《脉经》的原文作证，最后讲这个脉主什么病、怎么治。

全书六卷。卷一讲脉学总纲与入门歌诀；卷二把心、肝、肾、肺、脾五脏的脉一首一首
讲过去；卷三、卷四讲「二十四脉」——这是全书的核心：七表脉（浮、芤、滑、实、
弦、紧、洪）、八里脉（微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱）、九道脉（长、短、虚、
促、结、代、牢、动、细）；卷五讲脉与河图洛书、五脏分部，以及杂病生死的脉象；
卷六讲察色，以及妇人妊娠、小儿诸候的脉。

译文按下面几条处理。

一、白话照着原文的意思译，力求通顺易读，不添原文没有的医学结论。原书是「歌诀
加注解」的体例，歌诀部分译文尽量保持原来的句读节奏，注解部分则按现代话说清楚。
原文中反复出现的「经云」「按脉经云」「张世贤曰」，译文中都照译，以便读者看清
哪一句是《内经》、哪一句是后世注家。

二、每一节先列原文，再列白话，最后是译注。译注讲这一节的核心内容、哪些说法今天
还站得住、哪些已经过时，并指出底本存在的问题。脉学部分涉及的知识点（如「胃气」
「四时之脉」「七表八里」）在译注中作简要说明，便于初学者入门。

三、本书的分段是整理者定的。底本每行末尾都带一个空格，行宽在三十字左右，段落
之间没有任何标记，因此段落只能靠行宽忽长忽短来反推：短行是「歌诀」或「赋句」，
长行是「注解」。整理时按这个规律重新分段；个别过长的注文段落，再按句读切成
二百字左右的小段，以便阅读。

四、底本有脱落之字一百二十处（多为生僻字，电子化时丢失，留下一个空格）。本次
据中医笈成校本（繁体，经逐处双锚点比对）补入，如「夬」「姤」「䪼」「眦」「骶」
「琅玕」「耎」「㑊」「䏚」「惵」「衃」「痃」「膲」「晞范」「炲」「飐」「烜」
「耆」「澼」「洟」「纆」「駃」「蒙」「絙」「胕」「㽲」「龁」「猬」「椁」「哯」
等，均据校本回补。凡校本亦无者，底本用 □ 标出，全书仅三处（皆在图说），白话
里按文意补出并加注说明。

五、底本有六处讹字，据校本改回：「干」在讲《易》卦时当作「乾」（坤乾、乾初九、
乾上九、乾南坤北等，共二十九处）；「浓」在「丰厚」「厚皮」「厚薄」「厚衣」
「厚民」等语境当作「厚」（共七处）。另底本用「病患」指病人、「根据」表依据，
校本亦然，属本书旧有写法，一仍其旧不改。卷六「五脏察色歌」下辖肝、心、脾、
肺、肾五首，底本目录作「五脏察色歌」，此处标题一并标出，以便检索。

六、底本原有十三幅图（营行表里图、卫气行合漏水刻数图、河图、洛书、先后天八卦
图等），电子本仅存图题而无图。译文照录图题，写作〔图：河图〕之例；图题下附的
说明文字（如「一六居下，二七居上」）一并照录。

【读前必看】

⚠ 一、脉诊只能作参考，绝不能替代看病。这本书记的是两千年来医家的手感经验，
　　　没有一样能代替现代医学的心电图、化验和影像检查。身体不舒服请去医院。

⚠ 二、本书大量篇幅在讲「死候」——「见此脉者死」「不过几日死」。这是古人在没有
　　　急救手段时代的经验总结，用来判断预后、交代后事。今天绝对不能凭脉象判断
　　　生死、更不能因此放弃治疗。凡书里出现「必死」「不治」，请只当作史料读。

⚠ 三、把脉必须在医师指导下练。手指下的功夫，书上写得再细也学不会，必须跟师
　　　临证、反复在活人身上摸，还要和西医的诊断对照，才知道自己摸错了没有。
　　　照着本书自诊、给家人下判断，很容易误事。

⚠ 四、书里的方药（黄耆白芍汤、大柴胡汤、干地黄汤、大承气汤、四逆汤等）都是有
　　　明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，绝不可照书自行抓药。大承气汤、大
　　　柴胡汤这类攻下剂用错了会伤人。

⚠ 五、书里讲妊娠「验胎」——凭脉象分男女、判有孕无孕等等，今天用 B 超和化验
　　　即可确认，脉象辨别没有可靠依据。这部分只作了解脉学史的参考。

⚠ 六、卷五「论脉诀合河图洛书」占了很长篇幅，讲河图、洛书、十二辟卦、先后天八
　　　卦、九九八十一畴，是古人以《易》理解释脉象的尝试，属于古代的宇宙观，与
　　　临床诊病没有直接关系。初学可以跳过，不妨碍读懂后面讲脉的部分。

⚠ 七、书里的脉象描述用的是当时的语言和比喻（「如循琅玕」「如鸡举足」「如屋漏
　　　残雨」），是为没有仪器时代发明的传神办法。读的时候重点在「体会那个意象」，
　　　不必逐字坐实。

════════════════════════════════════════

# 序

【原文】
素问九卷。为医经之祖。西晋乱后。失其第七一卷。故梁七录所载全元起诠注。皆只八卷。
唐王冰谓于郭子斋堂。

得受先师张公秘本。林亿等讥其以阴阳大论之文纂入。犹周官亡冬官以考工记补之之类。何
以言之。夫六淫

之邪。以风寒热为三大纲领。考素问风论热论。病情委曲详尽。何以独阙寒论。而热论首言
今夫热病者。皆伤寒之类也。既云类伤寒。则有正伤寒专论可知。惜乎亡于兵火。仲景伤寒
论序云。撰用素问九卷。当时尚未亡失。是伤寒专论。散见于六经篇中。幸高平王叔和编其
残帙。使医统正脉。一线不绝。厥功伟矣。又集先贤诊法。着成脉经。更以师承心验者。别
撰脉诀。经高阳生编为歌括。以便记诵。辞俚旨深。朱子跋郭长阳伤寒补亡论。

深许其高骨取关之义。何戴起宗李濒湖辈。不求其旨。但鄙其文。多见其不自量也。余夙好
方术。服膺此书。思欲诠释以畅其义。庚寅之春。于广陵肆中。得脉诀乳海六册。虫啮尘湮。
几难卒读。携归案头。如理乱丝。始能成诵。其作者为王君邦傅。王君不知何时人。亦医林
中之矫矫者。以河洛之精义。发叔和之奥旨。而于营卫循行之道。尤深致意焉。论理精详。
引证博雅。金元后仅见才也。惟画图立说。似近胶刻。脏腑拘例。未免沿习。言其所当然。

未言其所以然也。请试明之。易本乎天地。人与天地参。其阴阳之理一也。乾坤六爻以配十
四经脉。婺源江氏河洛精蕴。论之綦详。脏腑定位。西士解剖诸书。言之甚悉。而气化之理
阙马。夫归藏商易。取用乎坤。而以十二辟卦。候一年十二月消息。礼记孔子曰。吾欲观殷
道。是故之宋而不足。征也。吾得坤乾焉。所谓坤乾者。商易归藏也。故系辞曰。变通配四
时。又曰刚柔相推变。在其中矣。又曰。往来不穷。谓之通。又曰。寒往则暑来。暑往则寒
来。

皆此义也。汉儒每常言之。十二辟卦者。即十二月令之卦也。又即乾坤二卦六爻之旁解也。
盖乾之六阳。自十一月建子。冬至一阳始生。为地雷复卦。即乾初九爻。十二月建丑。二阳
生。为地泽临。即乾九二。正月寅。三阳生。为地天泰。即乾九三。二月卯。四阳生。为雷
天大壮。即乾九四。三月辰。五阳生。为泽天夬。即乾九五。至四月建巳。六阳充足。而为
乾为天。即乾上九。此一年之乾卦也。至五月建午。夏至一阴生。为天风姤卦。即坤初六爻。

六月建未。二阴生。为天山遁。即坤六二。七月建申。三阴生。为天地否。即坤六三。八月
酉。四阴生。为风地观。即坤六四。九月戌。五阴生。为山地剥。即坤六五。至十月建亥。
六阴纯静。而为坤为地。即坤上六。此一年之坤卦也。夫坤为万物之母。而能生物。然坤本
纯阴。必待乾与之交。而得其阳。然后始能生万物也。十二支次序。世人皆以子为首。因坤
临十月亥。坤为纯阴之卦。阴极则阳生。故十一月冬至一阳升于地上。为地雷复也。不知造
化端倪。实不在子而在午。盖天地交而后万物生。是干

坤交姤之初。即为万物造端之始。然交必阳体充足。而后能交乾之六阳。乃充足于四月之巳
次为午。故乾至五月建午。始与坤交是则乾足于巳而动于午。巳午皆火。故伏羲乾居正南。
乾之外体。属火。乾中含蓄阴精属金。故

五行家言。庚金长生在巳。所谓长生者乃指其生之之源而言也。乾之初动于午每年五月夏至
之时。乾上九一。

阳已升至天顶极高。不得不转而向下向下即感动坤阴之气上升而交。故天地三交五月建午为
第一交。六月

未为二交。七月申为三交。所谓坤三索于干也。乾坤交而谓之索者。以坤本纯阴。必索于干
而后有阳。始能生化也。干阳入坤而化为气。气升为云为雨。盖十二辟卦。干位巳火也。坤
位亥水也。干与坤交。则火入水中。而化为气。

以水为质火为性试以一碗。人张口气呵之则生水故知气之形属水。而其所以能升腾行动者。
则火也爻辞曰。见群龙无首吉。言气升能为云雨。故喻为龙。而干与坤三交。则干上四五之
三爻。尽入于坤。而干上爻巳火之首。

早入亥水之中。为育生胚胎之兆。故龙之无首吉也此天地阴阳化育之义推之与人亦然饮入于
胃。由胃小肠

相接处幽门。幽门之上有一窍。水饮从此窍散布下焦脂膜之中。由脂膜而渗入膀胱。膀胱无
上口。故曰渗入也。气血之升降。必由呼吸以循环。吸入天之阳。呼出地之阴。吸入之气。
由鼻入肺。历心引心火。从总脉管。循督脉入肾。又从肾系以达下焦胞室。挟膀胱至下口。
其吸入天之阳气。令人身心火。蒸动膀胱之水。化而为气。循冲任而上。化津化汗。过膈入
肺。还至于口。由呼而出。斯即乾坤相交。三索之义也。明乎此。不独察水火之征兆。

阴阳之盛衰。即四时伏气之病机。莫不由此悟入。若夫营卫之理。请再明之。卫者气也。卫
护于外者也。营者血也。营运于中者也。但血中有气。气中有血。不可须臾相离。而其本则
一。其道有三。如动一也。静一也。所以能使其动静者。又一也。太极无形。而寓三才之理。
凡物皆然。不独指动静而言也。谷入于胃。其糟粕由广肠而出魄门。其精液有微丝管。吸至
颈会管。过肺入心。化而为赤。此即清者为营也。其血赤由总脉管。循督脉下达。胞室。内
而脏腑。外而经脉。一日夜五十周。尽八百十丈之脉道。以应呼吸漏下者。此其一也。人之
饮食五味杂投。奚能无毒。胃中悍毒之气。

合下焦水火蒸腾之气。由上焦气街散入微丝血管。微丝血管者。即经所谓孙络。此浊者为卫
也。灵枢营卫生会篇。谓卫气出于下焦者。言其生气之原。五味篇谓卫者。阳明水谷之悍气。
从上焦而出卫于表。阳者。言其出入之道也。奉心化赤。之血气。由络脉管之尾。递入孙络。
与阳明悍毒之气并。布散通体皮腠之间。充肤热肉。澹渗毫毛者。此其二也。清浊混淆。赤
血渐变渐紫。西士见其色紫。知其有毒。名之曰炭气。然不知其毒所从来也。孙络散布遍体。
渐并渐粗。而接入回血管之尾。回血管者。即经所谓络脉也。血入回血管。内而脏腑。外而
经脉。并脉管交相

逆顺而行。外行于经脉者。有阴阳之别。一支沉于分肉之间。一支浮于肌腠之上。即阳络行
于皮表。阴络行于皮里。而皆与脉管偕行。亦即营行脉中。卫行脉外之义。此其三也。回血
管内外行遍。入总回管至心。递入于肺。呼出悍气。吸入生气。紫者复化为赤。经云。阴阳
相贯。如环无端者。此之谓也。诊脉察病。当考诸运血脉管之营卫。外邪袭入。当考诸微丝
血管。缠布周身之营卫。夫太阳主表。太阴亦主表者。盖肺为天。天包地之外。而处于上。
膀胱为水。水环地之极。而处于下。膀胱主水。水阴也。肺主气。气阳也。故寒伤营。当责
诸太阳。热伤卫。当责诸太阴。识此寒热之治。知所适从矣。若口鼻吸受之伏气。当考诸回
血管。阳络浮于脉外者。可刺之以泄其气。阴络沉于脉内者。

宜急攻之以杀其毒。观近世沙毒必刺委中诸穴。其血色微紫病轻。深紫或黑病重。故当急刺
以出其血。否则毒由总回管入心。不可施救。此其证也。虽然。其道有三。而气血则一。斯
乃阴阳至理。三才指归。乾坤三索。化生万类。不外乎此。然卫气篇曰。亭亭淳淳乎孰能穷
之。足征阴阳之变。虽圣贤亦莫测其机。即其不变者观之。又岂可缘木以求鱼。故谓画图拘
例者泥矣。如浮为表脉。而里虚者无不兼浮。沉为里脉。而表寒重者。阳气不能外达。

每多沉紧。迟为阴寒。若热邪壅结。隧道不利。脉反呈迟。数为阳热。若脉来浮数。大而无
力。按之豁然而空。此阴盛于下。逼阳于上。虚阳浮露之戴阳证也。脉数盛大。按之涩。而
外有热证者。此名中寒。乃寒凝血脉。外证热而脉即数也。是表可主里。里可主表。寒可察
热。热可察寒。阴阳变化之机。活法存乎一心。似可不拘拘于成见矣。然不以规矩。

不能使人巧。若舍绳墨。又从何处化裁运用乎。则脉诀一书。尤当深思而索玩者也。故乐为
之序。

\x光绪辛卯初秋。石林旧隐。叶霖子雨氏。书于研医读易之斋。\x

【白话】
《素问》九卷，是医经的鼻祖。西晋大乱之后，丢失了其中的第七一卷，所以梁代《七录》
所记载的全元起注本，都只有八卷。唐代王冰说，他在郭子斋堂得到先师张公的秘本。林亿
等人讥讽他，把《阴阳大论》的文字编进了《素问》，就像《周礼》丢了《冬官》而用《考
工记》来补一样。

为什么这么说呢？六淫之邪，以风、寒、热为三大纲领。考察《素问》的《风论》《热论》，
对病情的叙说委曲详尽，为什么偏偏缺了《寒论》；而《热论》一开头就说「今夫热病者，
皆伤寒之类也」，既然说「类伤寒」，那就可知原本有一部专门讲伤寒的论著，可惜毁于兵
火了。张仲景《伤寒论》的序言说，他撰著时引用了《素问》九卷，那时《素问》还没有亡
失，所以那部伤寒专著的内容，散见在六经篇里。幸亏高平人王叔和把残卷编次成书，使医
学的正统脉络一线不绝，这功劳实在伟大。王叔和又汇集前代医家的诊法，写成《脉经》（
晋·王叔和《脉经》）；再把自己师承所得、亲身验证的心得，另写成《脉诀》（旧题晋·
王叔和《脉诀》，实为六朝高阳生编）。后来经高阳生编成歌诀，便于记诵，文辞通俗而意
旨深远。朱熹（宋·朱熹）给郭长阳（郭雍，字长阳）的《伤寒补亡论》写跋，很赞赏他「
高骨取关」的取脉方法。可叹戴起宗（元·戴起宗《脉诀刊误》）、李濒湖（明·李时珍，
号濒湖）这些人，不推求书中的真意，只鄙薄它的文辞，这只能显出他们不自量力罢了。

我一向喜好方术，衷心服膺这部书，总想加以注释来畅达它的含义。庚寅年（1890）春
天，我在广陵的书肆里，得到《脉诀乳海》六册，已被虫蛀、积满灰尘，几乎没法读下去。
带回家中，像清理乱丝一样，才慢慢能够成诵。它的作者是王邦傅先生。王先生不知是什么
时代的人，也是医林中出类拔萃的人物。他用河图洛书的精义，阐发王叔和的深奥旨趣，对
营卫循行的道理，尤其用心用意。论理精详，引证渊博典雅，是金元以来少见的人才。只是
他画图立说，似乎近于拘泥刻板；脏腑的归类，也难免沿袭旧套——只说它当然如此，没说
它所以然。请让我试着把它讲明。

《易》本于天地，人与天地相参，其中的阴阳之理是相通的。乾、坤六爻，用来配十四经脉，
婺源江永（江氏）的《河洛精蕴》讲得很详细。脏腑的位置，西方学者（指西方解剖学）的
书说得十分清楚，但对气化之理却缺而不谈。商代的归藏易，取用于坤，用十二辟卦来测一
年中十二个月的消息消长。《礼记》里孔子说：「我想看殷代的法度，所以到宋国去，却不
足以征信，我得到了坤乾。」所谓坤乾，就是商代的归藏易。所以《系辞》说「变通配四时」，
又说「刚柔相推，变在其中矣」，又说「往来不穷谓之通」，又说「寒往则暑来，暑往则寒
来」，都是这个意思。汉代儒者常常说到它。所谓十二辟卦，就是十二个月令的卦，也就是
乾、坤两卦六爻的另一种解说。

乾的六阳：从十一月建子、冬至一阳始生，为地雷复卦，即乾初九爻；十二月建丑，二阳生，
为地泽临卦，即乾九二；正月建寅，三阳生，为地天泰卦，即乾九三；二月建卯，四阳生，
为雷天大壮，即乾九四；三月建辰，五阳生，为泽天夬卦，即乾九五；到四月建巳，六阳充
足，成为乾为天卦，即乾上九。这是一年的乾卦。到五月建午，夏至一阴生，为天风姤卦，
即坤初六爻；六月建未，二阴生，为天山遁卦，即坤六二；七月建申，三阴生，为天地否卦，
即坤六三；八月建酉，四阴生，为风地观卦，即坤六四；九月建戌，五阴生，为山地剥卦，
即坤六五；到十月建亥，六阴纯静，成为坤为地卦，即坤上六。这是一年的坤卦。

坤是万物之母，能够生育万物。但坤本属纯阴，必须等待乾来与她相交，得到阳气，然后才
能生育万物。十二地支的次序，世人都以子为首，这是因为坤到十月亥，坤是纯阴之卦，阴
极则阳生，所以十一月冬至一阳升到地上，成为地雷复卦。却不知造化的开端，其实不在子
而在午。天地相交而后万物生，那乾坤相交之初，正是万物发端的开始。但相交必须阳体充
足，然后才能相交——乾的六阳，是充足于四月巳，其次才是午。所以乾到五月建午，才与
坤相交。这样乾充足于巳、发动于午，巳午都属火，所以伏羲把乾放在正南。乾的外体属火；
乾中蕴含着阴精，属金，所以五行家说「庚金长生在巳」。所谓长生，是指它生发的源头而
言。乾最初发动于午，每年五月夏至之时，乾上九的阳气已升到天顶极高之处，不得不转而
向下；向下就感动坤阴之气上升而相交，所以天地三交：五月建午是第一交，六月未是第二
交，七月申是第三交，这就是所谓「坤三索于乾」。乾坤相交叫做「索」，是因为坤本纯阴，
必须向乾求索，而后得到阳，才能生化。

干阳进入坤中，化为气。气升为云为雨。十二辟卦里，乾位在巳火，坤位在亥水，乾与坤相
交，则火入水中，化为气。以水为体、以火为性——试拿一碗，人对着碗口张口呵气，就会
凝出水珠，可知气的形态属水，而它所以能够升腾行动的，则是火。《爻辞》说「见群龙无
首吉」，是说气升能成云雨，所以比作龙。而乾与坤三交，则乾上四五这两爻连同三爻，都
进入坤中，而乾上爻（巳火之首）早已进入亥水之中，成为孕育胚胎的征兆，所以「龙之无
首吉」。把天地阴阳化育的道理推到人身，也是如此：饮食进到胃里，由胃与小肠相接处的
幽门，幽门上面有一窍，水饮从这窍散布到下焦的脂膜之中，由脂膜渗入膀胱；膀胱没有上
口，所以说「渗入」。气血的升降，必定凭借呼吸来循环：吸入的是天之阳气，呼出的是地
之阴气。吸入的气，由鼻入肺，经过心，引动心火，从总脉管（大动脉）沿督脉入肾，又从
肾系到达下焦的胞室，挟着膀胱到下口。那吸入的天阳，使人身体里生火，蒸动膀胱的水，
化而为气，沿冲脉、任脉上行，化为津液、汗液，越过膈膜入肺，回到口中，由呼气而出。
这就是乾坤相交、三索的意思。明白了这一点，不仅能察觉水火的征兆、阴阳的盛衰，就是
四时伏气的病机，也无不是由此悟入的。

至于营卫的道理，请再讲明。卫是气，是护卫在外的一层；营是血，是营运在中的一层。但
血中有气，气中有血，一刻也不能相离，而它们的本原是一，它们的通路有三。就像「动」
是一，「静」也是一，而所以能使它动静的，又是一。太极无形，却蕴含着三才（天、地、
人）的道理，凡事都是如此，不单指动静而言。谷食进到胃里，它的糟粕由广肠从魄门排出；
它的精液有微丝管（毛细血管）吸到颈部的会管（汇管），过肺入心，化为红色，这就是「
清者为营」。那红色的血由总脉管沿督脉下达胞室，内而脏腑、外而经脉，一昼夜循环五十
周，走完八百一十丈的脉道，来应合呼吸和漏刻的计数，这是第一点。人的饮食五味杂进，
哪能没有毒？胃中强悍有毒之气，合着下焦水火蒸腾之气，由上焦的气街散入微丝血管（也
就是《内经》所说的孙络），这就是「浊者为卫」。《灵枢·营卫生会篇》说「卫气出于下
焦」，是说它生气的本原；《五味篇》说卫是阳明水谷的悍气，从上焦而出、卫护于表，这
是说它出入的道路。那奉心而化为红色的气与血，由络脉管的末端，递入孙络，与阳明的悍
毒之气相并，布散在全身皮腠之间，充实皮肤、温煦肌肉、渗润毫毛，这是第二点。清浊相
混，红色的血渐渐变紫，西方学者见它色紫，知道有毒，称它为「炭气」（即二氧化碳），
却不知道那毒从哪里来。孙络散布全身，渐渐汇合、渐渐变粗，接入回血管（也就是《内经》
所说的络脉）的末端。血进入回血管，内而脏腑、外而经脉，与脉管交相

……逆向顺向地运行。在外行于经脉的，有阴阳的分别：一支沉在分肉之间，一支浮在肌腠
之上，也就是阳络行于皮表、阴络行于皮里，而都与脉管同行，也就是「营行脉中、卫行脉
外」的意思，这是第三点。

回血管在体内外行遍，进入总回管到心，再递入肺，呼出悍气、吸入生气，紫色的血重新化
为红色。《内经》说「阴阳相贯，如环无端」，说的就是这种情况。

诊脉察病，应当考察运行血脉的营卫；外邪侵入，应当考察缠布周身的微丝血管里的营卫。
太阳主表，太阴也主表——这是因为肺为天，天包在地之外，处于上位；膀胱为水，水环在
地之极，处于下位。膀胱主水，水属阴；肺主气，气属阳。所以寒伤营，应当责之于太阳；
热伤卫，应当责之于太阴。懂得了寒热治法的分别，就知道该往哪里着手了。至于从口鼻吸
入的伏气，应当考察回血管；浮在脉外的阳络，可以针刺来泄它的气；沉在脉内的阴络，应
当赶快攻下以杀灭它的毒。看近代治痧毒（霍乱、痧症等），必定刺委中等穴，血色微紫的
病轻，深紫或黑的病重，所以应当赶紧刺出它的血，否则毒由总回管入心，就没法救治了，
这就是它的证验。

虽说通路有三，气血却是一，这才是阴阳的至理、三才的归宿。乾坤三索，化生万物，都不
出此。然而《卫气篇》说「亭亭淳淳乎，孰能穷之」，足以证明阴阳的变化，即便圣贤也测
不透它的机微。就从它不变的一面来看，又哪里能缘木求鱼呢？所以说「画图拘例」的人就
太拘泥了。比如浮是表脉，而里虚的人没有不兼见浮的；沉是里脉，而表寒重的人，阳气不
能向外通达，每每多现沉紧。迟是阴寒，如果热邪壅结、隧道不利，脉反而呈现迟象；数是
阳热，如果脉来浮数、大而无力、按下去豁然空虚，这是阴盛于下、逼阳于上的「戴阳证」，
属虚阳浮露。脉数、盛大，按之涩，而外有热证的，这名叫「中寒」，是寒凝血脉，外证虽
热而脉却数。如此看来，表可以主里，里可以主表，寒中可以察热，热中可以察寒，阴阳变
化的机巧，活法存乎一心，似乎可以不拘泥于成见了。然而不依规矩，不能使人巧；如果舍
弃准绳，又从哪里去变化运用呢？那么《脉诀》这部书，更应当深思而玩味了。所以我乐于
为它写这篇序。

〔落款〕光绪辛卯年（1891）初秋，石林旧隐、叶霖（字子雨），写于研医读易的书斋。

【译注】
本节是《脉诀乳海》的序言，由叶霖（字子雨，号石林旧隐）所写，交代他得到王邦傅此书、
加以整理疏释的缘由，并用河图洛书、十二辟卦与当时传入的西方解剖生理学，为营卫气血
循环立一个「天地—人身」相通的理论地基。文中借西方「微丝管」「回血管」「总脉管」
「炭气（二氧化碳）」等概念讲血液循环，比单纯引古书进了一步，但他硬把血液循环套进
乾坤交姤、十二辟卦的易理框架，是那个时代的局限。文里大段讲「河图洛书」「十二辟卦」
「先后天」配脉，属于古人的宇宙观，与临床诊病没有直接关系，读不懂可以跳过，不妨碍
理解后面的脉学内容。落款「光绪辛卯初秋叶霖子雨氏」说明此序作于1891年。本篇为
文献性序文，按任务要求不强行加现代安全提示。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷一　脉学总纲与入门歌诀

════════════════════════════════════════

# 脉诀辨惑论

【原文】
脉诀之来旧矣。今复有议其非者。何也。以其言浅而意深也。惟其言浅。故厌常喜新之徒。
乃以诀为不足法。反出言以诋毁之。惟其意深。故冒昧鲜识之徒。随众附和。望洋而退避之。
是以王氏之说终不明。而为脉诀之一大厄也。余幼自孩提。即闻先大人尝诵此诀。长而二十
有四。惟儒业是亲。先大人见余羸弱而多疾也。因命余改儒而就医。意盖欲其自利而利人也。
及执经之日。戒之曰。医诚不易。惟脉尤难。他如崔紫虚。滑伯仁。李濒湖。及诸家之撰。

虽各有可观。终为及肩之墙耳。岂若叔和脉诀。中边皆甜。诚医门之乳海也。但以诸家注释。
各有短长。有失作者之旨。致使后学永堕疑山。汝当学时。只宜参究本文。勿拘旧释。倘从
自己胸中体帖出来。方与古人相晤对也。余因谨遵严命。即自手录脉诀本文一卷。删其注释。
熟读而详玩之。即于虚字剩句。亦必细心理会。不敢轻放。于意所已明者。则中心藏之于意
所未明者。然后检阅诸家注释。其诠之善者则选之。其不善者则姑置之。而复参究本文。

其中有以数日而得其旨者。有以数月而得其旨者。有以数年而后得其旨者。噫。夫脉诀之理。
渊微如此。毋怪平冒昧浅识之徒。不得其门而入也。而说者有曰。王氏但有脉经。而无脉诀。
诀乃高阳生谬言也。而余曰非也。经固王氏之经。诀亦王氏之诀耳。夫经者。叔和集诸家之
说。以成一书。有缵绪祖述之功。诀则出叔和素所征验者。而成一书。有得心应手之妙。要
之皆王氏之书也。及乎脉诀出。而天下古今。脍炙人口。言言皆妙。字字入微。

虽白叟黄童。咸知有此。几与日月争光矣。如果出于高阳生者。何不自署其书曰高阳氏之书。
而甘逊其美于王氏也。夫所谓高阳生之谬言。实无考据。好事者为之耳。即借有所谓高阳生
者。亦不过取叔和之心法。而复歌咏之。以便世之流通云尔。只如素问灵枢。固轩岐之书也。
然不尽轩岐之文。何以知之试观尚书诸篇。语多简炼。况轩岐又在唐虞之上。则其文之朴略
可知。其所以得如是之纯粹华美者。乃汉儒取其文而润泽之。始可通乎流俗。

岂亦将曰内经为汉儒之伪造。而非轩岐之书可乎。或又难曰。子既取法轩岐。则必以内经为
准矣。其内经脉要精微论。有曰。尺内两傍。则季胁也。尺外以候肾。尺里以候腹中附上左
外以候肝。内以候膈。右外以候胃。内以候脾。上附上右外以候肺。内以候胸中。左外以候
心。内以候膻中。前以候前。后以候后。上竟上者。胸喉中事也。下竟下者。少腹腰股膝胫
足中事也。经言如此。夫经之所谓尺者。即今之所为尺部也。经之所谓中附上者。

即经之所为关部也。经之所谓上附上者。即今之所为寸部也。惟其寸居上。故以之候心与肺。
惟其尺居下。故以之候肾与腹。今子而遵脉诀之法。是心与小肠同候左寸。肺与大肠同候右
寸。夫心肺在上。其于寸部候之宜矣。至于小肠大肠。居于至下。而欲候于至高之上。其与
经旨不大相背谬乎。余曰。然。据子所言。脉必本诸内经。其诊法当以脉要精微论为准。是
凡在上者。必候于寸。凡在下者。必候于尺矣。独不观脉要精微论中又曰。诊得心脉而急。

此为何病。病形何如。岐伯曰。病名心疝。少腹当有形也。帝曰。何以言之。岐伯曰。心为
牝藏。小肠为之使。由此观之即一篇之中。尚不拘于上下之区字。况平人气象论有曰。寸口
脉中手长者。足胫痛。又曰。寸口脉沉而弱者。疝瘕小腹痛。其灵枢始终篇。以人迎一盛二
盛三盛。候手足六阳。以脉口一盛二盛三盛。候手足六阴。然亦未尝拘于上下左右也。若必
执一而论。则轩岐之书。岂自相背谬乎哉。然子之为是言者。乃惑于戴起宗之邪说。

而吠影吠声之徒。相率而倡和之以为脉诀不足法。实叔和之罪人也。如果不足以为法。则从
上诸大名医。每着书立说。多引其诀以为证。故王海藏着此事难知。其首即曰。医之可法者
有十。而脉诀居其一焉。夫海藏岂无所见而云然哉。大抵学医而不熟玩王氏脉诀。纵博采诸
书。终非正统。故先大人谆谆告戒。命之曰乳海。夫乳者。言其开食必先。海者。言其含蕴
无尽也。余故不惜管窥。

逐节疏释。俾古圣先贤之学。昭着详明。而后之君子。勿蔽邪说。仍命其书曰乳海云。

【白话】
《脉诀》的来历很久远了，如今却又有人非议它不对，为什么呢？是因为它言语浅近而意旨
深远。正因为它言语浅近，那些厌弃寻常、喜好新奇的人，便认为这部诀不值得效法，反而
出言诋毁它；正因为它意旨深远，那些懵懂少识的人，随大流附和，望洋而退避。因此王叔
和的说法始终不能阐明，这是《脉诀》的一大厄运。

我从小孩提时，就听先父常常诵读这部诀。长大到二十四岁，我只亲近儒学。先父见我体弱
多病，便命我弃儒从医，意思大概是想让我既能自利也能利人。到我从师的那天，他告诫我
说：「行医确实不容易，尤其脉学更难。其他像崔紫虚、滑伯仁、李濒湖（明·李时珍）以
及各家所写的书，虽然各有可取，终究只是『及肩之墙』（浅近易见），岂能比得上叔和的
《脉诀》，里外都甜美，实在是医门中的乳海（乳养后学的海洋）？只是各家注释各有短长，
有的失了作者的本意，使后学永远堕入疑山。你学习的时候，只宜参究本文，不要拘泥旧释。
如果能从自己胸中体会出来，才与古人相对晤面。」我因此谨遵父命，亲自手抄《脉诀》本
文一卷，删去注释，熟读而详加玩味，就是对于虚字剩句，也一定细心领会，不敢轻易放过。
对于意思已经明白的，就藏在心中；对于意思还没明白的，然后再去检阅各家注释，其中诠
释得当的就选录，不当的就暂且放下，再回头参究本文。其中有的几天就悟出它的旨趣，有
的几个月，有的几年才悟出。唉！《脉诀》的道理竟这样渊深微妙，无怪那些冒昧浅识的人，
不得其门而入了。

可是有人说：「王氏（叔和）只有《脉经》而没有《脉诀》，《脉诀》是高阳生胡编的。」
我却说不对。经固然是王氏的经，诀也是王氏的诀。所谓「经」，是叔和汇集各家之说，编
成一部书，有继承前贤的功劳；「诀」则是出自叔和素来所验证的心得，写成一部书，有得
心应手的妙处。总之都是王氏的书。等到《脉诀》一出，天下古今都脍炙人口，言言皆妙，
字字入微，虽老叟黄童，都知道有这部书，几乎与日月争光了。如果真是高阳生写的，为什
么不自己署名说「这是高阳氏的书」，却甘心把美名让给王氏呢？所谓「高阳生胡编」的说
法，实在没有考据，不过是有好事者造出来的罢了。即使真有所谓高阳生，也不过是取叔和
的心法，再编成歌诀，以便世人流传而已。

只如《素问》《灵枢》，固然是轩辕、岐伯的书，却也不全是轩、岐的原文。怎么知道呢？
试看《尚书》各篇，语言多简练，何况轩、岐还在唐、虞之上，那么他们的文辞朴略可知。
它之所以能这样纯粹华美，是汉代儒者取它的文意加以润色，才通行于流俗的，难道也要说
《内经》是汉儒伪造、不是轩、岐的书吗？

又有人诘难道：「你既然取法轩、岐，就必定以《内经》为准了。那《内经·脉要精微论》
说：『尺内两傍，则季胁也；尺外以候肾，尺里以候腹中；中附上，左外以候肝、内以候膈，
右外以候胃、内以候脾；上附上，右外以候肺、内以候胸中，左外以候心、内以候膻中；前
以候前，后以候后；上竟上者胸喉中事也，下竟下者少腹腰股膝胫足中事也。』经上这样说。
经所说的『尺』，就是现在的尺部；经所说的『中附上』，就是经里所说的关部；经所说的
『上附上』，就是现在的寸部。因为寸在上，所以用来候心与肺；因为尺在下，所以用来候
肾与腹。如今你遵照《脉诀》的方法，是心与小肠同候左寸、肺与大肠同候右寸。心肺在上，
在寸部候它固然妥当，至于小肠、大肠居于最下，却要候在最高的寸上，这跟经旨不是大相
违背吗？」

我说：对。照你所说，脉法必定本于《内经》，其诊法应当以《脉要精微论》为准，那就是
凡在上的必候于寸、凡在下的必候于尺了。难道没看见《脉要精微论》中又说：「诊得心脉
而急，此为何病？病形何如？」岐伯说：「病名心疝，少腹当有形也。」黄帝说：「凭什么
这样说？」岐伯说：「心为牝藏，小肠为之使。」由此看来，就是同一篇之中，也并不拘泥
于上下的区划。何况《平人气象论》说：「寸口脉中手长者，足胫痛」，又说「寸口脉沉而
弱者，疝瘕小腹痛」。《灵枢·终始篇》以人迎一盛、二盛、三盛，候手足六阳；以脉口一
盛、二盛、三盛，候手足六阴，也并不曾拘于上下左右。如果一定要执一而论，那么轩、岐
的书岂不是自相矛盾了吗？

然而你这样说，是迷惑于戴起宗（元·戴起宗《脉诀刊误》）的邪说，而那吠影吠声之徒，
相率附和，认为《脉诀》不值得效法，实在是叔和的罪人。如果它真不值得效法，那么自古
以来那些大名医，每著书立说，多引用它的诀来证明，所以王海藏（元·王好古《此事难知》）
的《此事难知》，开首就说「医之可法者有十，而脉诀居其一」。海藏难道是无所见而说这
话的吗？

大抵学医而不熟读玩味王氏《脉诀》，纵使广采各书，终非正统。所以先父谆谆告诫，命名
它为「乳海」。所谓「乳」，是说它开食必先（像乳汁一样最先哺育）；所谓「海」，是说
它含蕴无穷。我因此不惜自己浅陋的见识，逐节疏释，使古圣先贤的学问昭著详明，而后来
的君子不要被邪说所蔽，仍旧把这部书命名为「乳海」云。

【译注】
本节是一篇「辨惑」之论，核心是为《脉诀》辨诬、驳斥「《脉诀》非王叔和所作、乃高阳
生伪托」的说法。关于《脉诀》的来历，今天学界已有定论：它虽旧题晋·王叔和撰，其实
是六朝人高阳生编的七言脉学歌括，并非王叔和亲笔——本文作者站在维护《脉诀》的立场，
坚称「经诀皆王氏之书」，并反讥质疑者为「好事者」，这是他的门户之见，并不符合史实。
文中反复点名的「戴起宗」，是元代医家，所著《脉诀刊误》专门考辨《脉诀》的错误（尤
其寸关尺配脏腑与《内经》不合之处），在脉学史上是正面的校勘贡献；本文却斥戴说为「
邪说」，足见作者护书之切。关于「心与小肠同候左寸、肺与大肠同候右寸」的分候法，与
《内经·脉要精微论》确不相同，作者用「《内经》本身也前后不一」来辩护——今天看，
寸口分候脏腑本就是一种模型，两大体系各有源流，不宜简单判对错。文中值得今人借鉴的，
一是「熟玩本文、从自己胸中体贴」的学法，二是「浮未必皆表、沉未必皆里、迟未必皆寒、
数未必皆热」的活法思想，对避免机械套用脉象仍有意义。本篇为文献性辨论文，按任务要
求不强行加现代安全提示。

────────────────────────────────────────

# 脉赋

【原文】
欲测疾兮死生。须详脉兮有灵。今之为医者。每断人之死。而亦未尝死。断人之生。而亦未
尝生者何也。

特未于其脉细心详究之耳。如果细心详究。则死生之期。尚可断之以年月日时。脉又何尝无
灵哉。

左辨心肝之理。右察脾肺之情。此为寸关所主。

谓候心脉。当于左寸。候肝脉。当于左关。候肺脉。当于右寸。候脾脉。当于右关也。

肾即两尺分并。

五脏俱一。而肾独有二。为牝藏也。居于下焦。故分候两尺。虽有水火之别。然总之皆肾。
虽分而实并也。

三部五脏易识。七诊九候难明。此承上文左右手寸关尺三部之中。而候心肝脾肺肾之五脏。
此人所易晓也。至于七诊九候。欲求其明之者。则亦难矣。试以三部五脏。七诊九候言之。
古之所谓三部五脏。七诊九候。非今之所谓三部五脏。七诊九候也。按内经三部九候篇云。
天地之至数。始于一。终于九焉一者天。二者地。三者人。三而三之。三三者九以应九野。
故人有三部。部有三候。以决死生。以处百病。以调虚实。而除邪疾。帝曰。何为三部。

岐伯曰。有下部。有中部。有上部。各有三候。三候者。有天有地有人也。必指而导之。乃
以为真。上部天。两额之动脉。上部地。两颊之动脉。上部人。耳前之动脉。中部天。手太
阴也。中部地。手阳明也。中部人。手少阴也。下部天足厥阴也。下部地。足少阴也。下部
人。足太阴也。故下部之天以候肝。地以候肾。人以候脾胃之气。帝曰。中部之候奈何。岐
伯曰。亦有天。亦有地。亦有人。天以候肺。地以候胸中之气。人以候心。帝曰。上部以何
候之。岐伯曰。亦有天。亦有地。亦有人。天以候头角之气。地以候口齿之气。人以候耳目
之气。三部者。各有天。各有地。各有人。三而成天。三而成地。三而成人。三而三之。合
则为九。

九分为九野。九野为九藏。故神藏五。形藏四。合为九藏五脏已败。其色必夭。夭必死矣。
帝又曰。何以知病之所在。岐伯曰。察九候独小者病。独大者病。独疾者病。独迟者病。独
热者病。独寒者病。独陷下者病。岐伯又曰。形肉已脱。九候虽调犹死。七诊虽见。九候皆
从者不死。所言不死者。风气之病。及经月之病。似七诊之病而非也。故言不死。若有七诊
之病。其脉候亦败者死矣。必发哕噫。经言如此。是于九候之中。而复有七诊之法也。

今之所谓三部。非古之头手足之三部。乃寸关尺之三部也。今之所谓七诊。非古之所谓独大
独小。独疾独迟。独热独寒。独陷下之七诊也。乃一定其心。存其神。二忌外意。无思虑。
三均呼吸。定其气。四轻指于皮肤之间。探其腑脉。五微重于肌肉之间。取其胃气。六沉指
于骨上。取其脏脉。七察病患脉之息。数往来。是为七诊之法也。今之所谓九候。非古之所
谓头候天地人。手候天地人。足候天地人之九候也。乃寸取浮中沉。关取浮中沉。尺取浮中
沉之九候也。要之古人诊脉。不专于手之寸关尺部。凡头面手足之动脉。悉皆诊之。然不得
尊今而废古。亦不得非古而是今。合古今之法而用之。斯过半矣。

昼夜循环。营卫须有定数。今之为医者。动言营卫。及问其营卫之所以行。则又茫然。如是
而欲识病之表里阴阳。盖亦难矣。夫营者血也。阴也。卫者气也。阳也。此人所共晓者也。
惟营行脉中。卫行脉外。一日一夜。各五十周于身。世人每昧于卫行脉外之旨。谓卫气随营
气而行于外。不知营自行营之道。卫自行卫之道。卫实不随营气而行也。试先以营气之行言
之。内经营气篇。黄帝曰。营气之道。内谷为宝。谷入于胃乃传之肺。流溢于中。布散于外。

精专者行于经隧。常营无已。终而复始。是谓天地之纪。故气从太阴出。注手阳明。上行注
足阳明。下行至跗上出大指间。与太阴合。上行抵髀。从髀注心中。循手少阴。出腋下臂。
注小指。合手太阳。上行乘腋。出䪼内。注目内眦。上巅下项。合足太阳。循脊下尻。下行
注小指之端。循足心。注足少阴。上行注肾。从肾注心。外散于胸中。循心主脉。出腋下臂。
出两筋之间。入掌中。出中指之端。还注小指次指之端。合手少阳上行至膻中。散于三焦。

从三焦注胆出胁。注足少阳。下行至跗上。复从跗注大指间。合足厥阴上行至肝。从肝上注
肺。上循喉咙。入颃颡之窍。究于畜门。其支别者。上额循巅。下项中循脊入骶是督脉也。
络阴器。上过毛中。入脐中。上循腹里。入缺盆。下注肺中。复出太阴。此营气之所行也。
逆顺之常也。至于卫气之行。则不然。卫出下焦。亦昼夜五十周于身。但于昼则行阳二十五。
于夜则行阴二十五。自日出而阳隆之时。曰加房宿。盖卯时也漏水下一刻。从足手太阳行起。

水下二刻。行足手少阳。水下三刻。行足手阳明。水下四刻。行于阴分。水下五刻。复行足
手太阳。水下六刻。复行足手少阳。水下七刻。复行足手阳明。水下八刻。则又复入阴分。
如此周而复始。至漏水下五十刻。人气行于阳二十五周。日入而阴隆之时。曰加毕宿。盖酉
时也。方行入阴分。初从足少阴行起。次手少阴。次手太阴。次足厥阴。次足太阴。又复行
足少阴。又复行手少阴。又复行手太阴。又复行足厥阴。又复行足太阴。如此周而复始。

至漏水下百刻。行阴亦二十五周。并昼行阳二十五周。亦共五十周于身。此卫气之所以行也。
至于卫气之合岁月日时。星宿度分。漏水刻数。细观卫气行篇。伯高之语。自可见矣。奈后
世之人。注图立说。每以卫气随营气而行者。是昧于营在脉中。卫在脉外之旨耳。不知经文
所云。卫在脉外者。非随营气而行于外也。乃昼行阳二十五周。

夜行阴二十五周之谓也。或难曰。经文中有营气篇。是营中亦有气矣。而子独谓卫不入经隧
之中。岂营中独无气欤。余曰非也。经云。清者为营。浊者为卫。夫卫犹风也。营犹水也。
营血行于经隧之中。固赖气以行之。亦水由地中行也。夫江淮河汉之水。固赖风以行。而风
岂专随江淮河汉而行哉。且卫气之不随营气而行。马元台已详言之矣。但于卫气行篇。漏水
下四刻八刻。以及二十四刻。入于阴分之句。误释以为入足少阴。俱引邪客篇云。

常以足少阴之分间。行于五脏六腑。不知经文所谓足少阴分者。特于其地分一过之耳。非实
行足少阴经也。若谓实行足少阴经。则昼已随六腑而行于阳。夜又随五脏而行于阴。是一昼
夜间。他藏俱一行。而肾得再行矣。要之昼之所入。时于其阴分过之。夜之所入。实于其阴
经行之。而邪客篇谓常从足少阴之分间。行于五脏六腑者。正以卫出下焦。下焦乃肾之地分
耳。然卫气行篇所云。水下四刻。水下八刻。水下十二刻。水下十六刻。水下二十刻。

水下二十四刻。皆曰人气在阴分。不必专指肾经言也。惟夜行于阴二十五周。始可直指肾经
言耳。然是说也。内经诸篇已详言之。而后之学人。终不能了了于心目者。其故有三焉。一
则秦越人着难经。谓营气之行。常与卫相随。大违经旨而立图说。二则卫气行篇中。漏水下
百刻。加于人气之五十周。又人气之五十周。加于日行之四十八舍。又日行之四十八舍。加
于二十八宿。又二十八宿加于十二辰。以多加少。度数龃龉。非司天台难以悉其奇分。

三则又以卫气之行不等。夜行于阴也。固在乎阴。而昼行于阳也。则又过乎阴。有此数端。
是以营卫之说。千百年来。终然隐晦。余因三思。惟欲畅明其旨。乃立三说。其一曰营气行
图。专以营气之行。从中焦起自寅时。注于手太阴肺。次第行于脏腑。循环无已。一日一夜。
五十周于身。其次曰冲气行图。如环相似。自水下一刻。至五十刻。行阳二十五周。自五十
一刻至百刻。行阴二十五周。既不妨于夜行。又不妨于昼过。其三则曰卫气配周天图。

以子午为经。卯酉为纬。以人气之五十周。配日行之舍。与十二辰二十八宿度数。如是者三
庶乎千载以下。览其图。思其义。传后之学人。不致有望洋之叹耳。但营卫之行。复有说焉。
先贤皆以自寅时起于手太阴肺。遂以卯时注于手阳明大肠。以十二辰次第配十二脏腑。如是
周而复始。若然。是一昼夜间止得一周于身。又安所谓五十周于身也。况各脏腑经络有长短
不同。只如手太阴肺经。自中府穴起。至少商穴。相去不远。足太阳膀胱经。

自目内起以至至阴穴。相去甚遥。若刻定一时行一经。则脉之行也。岂因某经之长短。而故
缓急之欤。愚曰。皆不然也。所谓营卫者。乃无形之阴阳。非有形之。血气也若云有形之血
气。只如有人刖一手。或刖一足。血气行至所刖之处。不能过乎他经。必断绝而死。然亦未
尝见其死者。则知非有形之血气明矣。不观内经有卫气行篇。复有营气篇。二者皆用气字。
故知其为无形之阴阳也。夫既为无形之阴阳。则不必复拘脉行之尺寸。与经络之短长。而又
何妨以一时配一脏腑

也。但以一时主一脏腑则可。以一时行一经络则不可。按营出中焦。自寅时起于手太阴肺。
次第注于十二经隧之中。周而复始。一日一夜。如是五十周于身。漏水下百刻。后图以圈内
为里为脏。圈外为表为腑。于一周之中。三回入里。三回达表。所谓一日一夜。五十营是也。
至于卫气亦一

日一夜五十周于身。但不随营气而行。别有行法。亦具其图于后。

〔图：营行表里图〕

〔图：卫气行合漏水刻数图〕

〔图：营卫周天度数图〕

男女长幼。大小各有殊形。男女长幼。不必言。大小者。言人之肥瘦也。十九难云。脉有顺
逆。男女有恒而反者。何谓也。然。男子生于寅。寅为木。阳也。女子生于申。申为金。阴
也。故男脉在关上。女脉在关下。是以男子尺脉恒弱。女子尺脉恒盛。是其常也。反者男得
女脉。女得男脉也。其为病何如。然。男得女脉为不足。病在内。左得之病在左。右得之病
在右。随脉言之也。女得男脉为太过。病在四肢。左得之病在左。右得之病在右。随脉言之。
此之谓也。脉经曰。凡诊脉。当视其人

长短大小。及性气缓急。脉之迟速大小长短。皆如其人形性者吉。反之者。则为逆也。脉三
部。大都欲等。至如小人妇人细脉小软。小儿四五岁脉。呼吸八至细数者吉。千金翼云。人
大而脉细。人细而脉大。人乐而脉实。人苦而脉虚。性急

而脉缓。性缓而脉急。人壮而脉细。人羸而脉大。此皆为逆。逆则难治。反此为顺顺则易治。
凡妇人脉常欲。濡弱于丈夫。小儿四五岁者。脉自驶疾。呼吸八至也。男左大为顺。女右大
为顺。肥人脉沉。瘦人脉浮。千金翼之言如此。然亦不可执一而论也。予尝读难经。至男得
女脉为不及。女得男脉为太过之句。窃有疑焉。何也。夫所谓男得女脉为不及者。谓男子尺
脉反盛。此为水不胜火。其为不及也宜矣。至于女得男脉为太过。谓女子尺脉反弱也。

尺脉弱而言太过。于理有未合。不知先贤所谓男得女脉为不及者。乃真阴不足也女得男脉为
太过者。乃阳邪有余也。若以尺弱之故。但用补阴之剂。则失之矣。余尝治一妇人。关前数
大。关后微弱。内热心烦。头齿肩膊尝疼。诸医皆用补阴之剂。如四物沙参鳖甲青蒿银柴之
类。百剂罔效。后余因思女得男脉为太过之句。为撰一方。用薄荷防风山栀。以抑其阳。生
地丹皮当归芍药甘草。以扶其阴。数剂辄效。始信古人之言不诬也。若男子尺寸俱盛。

女子尺寸俱弱。又不可一例论也。愚按千金翼之言。未可尽信。如云人细而脉大。人苦而脉
虚。性缓而脉急。人羸而脉大。以之为逆。则似之矣。至于人大而脉细。人乐而脉实。性急
而脉缓。人壮而脉细。皆以为逆。则亦未必然矣。余尝诊一贵人。形貌魁伟。其脉如绝。有
小恙。其脉反大。岂可以形大脉细。而即为逆欤。至于快乐之人。颐养得宜。脉实有力。不
必尽皆为虚也。又如性急之人。其脉和缓。当是寿征。人壮脉细。因所禀既清。肌肉丰厚。
自脉道微小。千金翼拘于对待之法。以文害义。是以未可尽信也。

复有节气不同。须知春夏秋冬。

详见下文。

建寅卯月兮木旺肝脉弦长以相从。谓正月建寅。二月建卯也。值此木旺之时。其脉当弦。十
五难曰。春脉弦者。肝。东方木也。万物始生。未有枝叶。故其脉之来。濡弱而长。故曰弦。
又曰。如有变奈何。然春脉弦。反者为病。何谓反。然。其气来实强。是谓太过。病在外。
气来虚微。是谓不及病在内。气厌厌聂聂。如循榆叶曰平。益实而滑。如循长竿。曰病急而
劲。益强如张弓弦

曰死。故又曰。春脉微弦曰平。弦多胃气少曰病。但弦无胃曰死。春以胃气为本。

当其巳午。心火而洪。谓四月建巳。五月建午也。值此火旺之时。其脉当洪。即经所云钩者
是也。十五难曰。夏脉钩者。心南方火也。万物之所茂。垂枝布叶。皆下曲如钩。故其脉之
来疾去迟。故曰钩。又曰。夏脉钩。反者为病。何谓反。然。气来实强。是谓太过。病在外。
气来虚微。是谓不及。病在内。脉来累累如环。如循琅玕曰平。来而益数。如鸡举足者。曰
病。前

曲后倨。如操带钩曰死。故又曰。夏脉微钩曰平。钩多胃气少曰病。但钩无胃气曰死。夏以
胃气为本。

脾属四季。迟缓为宗。谓三月建辰。六月建未。九月建戌。十二月建丑。如是辰戌丑未之月。
谓之季月。土旺四季。寄旺于春夏秋冬之初。土旺用事。各旺十八日。共成七十二日。其脉
当缓。以土之性迟缓故也。十五难曰。脾者中州也。其平和不可得见。衰

乃见耳。来如雀之啄。如水之下漏。是脾衰之见也。

申酉是金为肺。微浮短涩宜迟。谓七月建申。八月建酉也。值此之时。太阴用事。其脉当微
浮短涩。即经所云毛者是也。十五难曰。秋脉毛者。肺。西方金也。万物之所终。草木华叶。
皆秋而落。其枝独在。若毫毛也。故其脉之来。轻虚以浮。故曰毛。又曰秋脉毛。反者为病。
何谓反。然。其气来实强。是谓太过。病在外。气来虚微。是谓不及。病在内。其脉来蔼蔼
如车盖。按之益大曰平。不上不下。如循鸡羽曰病。按之萧索。如风吹毛曰死。故又曰。秋
脉微毛曰平。毛多骨气少曰病。但毛无骨气

曰死。秋以胃气为本。

按刘守真曰。涩物湿则滑泽。干则涩滞。燥湿相反故也。如遍身中外涩滞皆属燥金之化。故
秋脉涩。涩涩也。月临亥子。是乃肾家之旺。得其沉细。各为平脉之容。谓十月建亥。十一
月建子也。值此水旺之时。其脉宜沉而细。即经所谓石者是也。十五难曰。冬脉实者。肾。
北方水也。万物之所藏也。极冬之时。水凝如石。故其脉之来。沉濡而滑曰石。又曰冬脉石。
反者为病。何谓反。然。气来实强。是谓太过。病在外。气来虚微。是谓不及。病在内。脉
来上大下锐濡滑。如雀之啄曰平。啄啄连属。其中微曲曰病。来如解索。去如弹石曰死。故
又曰。冬脉微石曰平。石多胃气

少曰病。但石无胃气曰死。冬以胃气为本。

既平脉之不衰。反见鬼兮命危。此言春弦夏洪。秋毛冬石。不失其常。是为平脉。是元气之
不衰也。忽见鬼克之邪脉来侵。其命当危而败矣。何谓鬼克之邪也。克我者是也。如春日浮
短涩脉。夏见沉细脉。四季见弦长脉。秋见洪大脉。冬见迟缓脉。皆鬼克之邪也。假令四季
之中。虽见贼邪之脉来侵。然春犹带弦。夏犹带洪秋犹带毛。多犹带石。尚有可生之理。倘
本季之脉。全然不

见。但见鬼克之脉。则其命也危矣。

子扶母兮瘥速。我所生者为子。子扶母者。如春得洪大脉。夏得迟缓脉。季夏得浮涩脉。秋
得沉细脉。冬得弦长脉。又如心脉见缓大。肝脉见洪散。脾脉见浮涩。肺脉见沉滑。肾脉见
弦长。亦是子来扶母。乃从前来者谓之实邪。其病易已。故曰瘥速。

母抑子兮退迟。生我者为母。所谓母抑子者。如春得沉细脉。夏得弦长脉。季夏得洪大脉。
秋得迟缓脉。冬得浮涩脉。又如心脉见弦。肝脉见沉。脾脉见洪。肺脉见缓。肾脉见浮涩。
又如肾病传肝。肝病传心。心病传脾。脾病传肺。肺病传肾之类。

是皆母来抑子。乃从后来者。谓之虚邪。病虽不死。必稽延而难愈也。此事难知云。脉地也。
色天也。地生天则顺。天生地则逆。假令得弦脉而面赤色。地生天也。地生天则顺也。子扶

母兮瘥速也。假令得弦脉。而面黑色。天生地也。天生地则逆也。母抑子兮退迟也。

得妻不同一治。生死仍须各推。我克者为妻。如春见缓脉。夏见浮涩。长夏得沉细。秋见弦
长。又如肝脉见迟缓。心脉见浮涩。脾脉见沉滑。肺脉

见弦长。肾脉见洪大。是皆谓之微邪。不足畏。然又有反以微邪为可畏者。则生死仍须各推
可也。详见下文。

假令春得肺脉为鬼邪。得心脉乃是肝儿。肾为其母。脾则为妻。

此作赋者。恐人不知鬼邪。实邪。虚邪。微邪。故举春以为例。然已详见上文。不必复赘。

脉经云。脉从前来者为实邪。从后来者为虚邪。从所不胜来者为贼邪。从所胜来者为微邪。

春得脾而莫疗。冬见心而不治。夏得肺以难瘥。秋得肝亦何疑。此复发明得妻不同一治。生
死仍须各推之理。凡我克者为妻。乃微邪也。假令春脉弦而缓。冬脉沉而洪。夏脉洪而涩。
秋脉涩而弦。虽见妻脉来乘。是为微邪不足畏。如春脉但见迟缓。而不见其带弦。是为土旺
生金。反来克木。冬脉但见其洪大。而不见其带沉。是为火旺生土。而反来克水。夏脉但见
其涩。而不见其带洪是为金旺生水。而反来克火。秋脉但见其弦长。而不见其带涩。

是为木旺生火。而反来克金。如此之脉。不得谓之小逆反以微邪为可畏也。譬如人家。其夫
良善。其妻不能。难能相夫以成家。而夫纲犹整。是为美疢。不足畏也。倘若其夫懦弱。其
妻强悍。事无大小。操窃其权。虽有夫君。视同奴隶。流渐日久。弑逆之祸。其不免矣。岂
非反以微邪为可畏欤。故曰。得妻不同一治。生死仍须各推。复有一说。谓春夏秋冬四季之
时。倘得妻脉。其生死判断有不同者。试观四句赋中。惟夏得肺以难瘥一句。为一定之辞。

其余三句。俱属两可。况别有诀云。春中诊得四季脉不治。多应病自除。则知春夏秋冬。四
季之中。倘得妻脉。其生死仍须各推。不可一例而论也。假令春得脾脉。春属木。脾属土。
木非土不生。况木得湿土之滋。反能长养。故云莫疗。而病自愈也。又令冬见心脉。冬为寒
冰。心为君火。如严寒之时。得太阳一照。使流水不冰。纵有微邪。亦无大害。故不必治也。
惟夏得肺脉。夏为赤帝司辰。万物赖以长化。倘见肺脉。肺为阴金。其气肃杀。故杀菽陨霜。
春秋所警。是以夏得肺以难瘥也。至于秋得肝脉。肝为青阳。主东方之生气。秋得肝脉。是
当摇落之时。而得生长之气。

如阳明司天之岁五之气。厥阴风木客气加临。春令反行。草乃生荣。民气和之谓也。又何疑
其为害也哉。

此乃论四时休旺之理。明五行生克之义。

此总结上文之脉。反四时者。由五行有相克之义存焉耳。

举一隅而为例。则三隅而可知。

如前偶举一春以为例。则夏秋冬季可以类推矣。

按平弦而若紧。此节言脉有相似者。当详明分别之。不可混淆也。平字非弦脉之平。当与下
文欲识之识字相对。南方诊脉谓之看脉。北方诊脉谓之平脉。如脉经平脉早晏。平脉虚实之
类。故曰按平弦而若紧。弦者。不散也。端直而长。状若筝弦。曰弦紧者。不缓也。脉来劲
急。按之长。举之若牵绳转索之状。弦属少阳。为疟为饮。为寒热。为气血。收敛紧属太阳。
为

寒为痛。在人迎为伤寒。在气口为伤食。不可以其同一长而直。而不分其孰为弦。孰为紧也。

欲识涩而似微。涩不滑也。参伍不调。如雨沾沙。又如轻刀刮竹曰涩。涩为气多血少。为伤
精。为痰阻气机。为中雾露。微者不显也。脉来极细而软。若有若无曰微。为气血俱虚。为
败血不止。面色无光。然涩者。言脉道之謇涩。而不流利也。微者。

言脉道之微细。而不充满也。二者皆难定息数。诊之者须辨其孰为涩孰为微。

浮芤其状相反。浮者。不沉也。按之不足。举之有余曰浮。有力为风。无力为虚。芤则初无
定体。芤草名。其叶似葱。以脉轻手。则浮而大。重则中空。故借以命名也。即先贤论芤脉。
亦有不同。如本诀中指法。则曰两头即有。中间全无。或又谓四畔有。中间无而脉经则又曰
芤脉。其象两边似有。中间全无仲景伤寒论曰。脉弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。
芤则为虚。虚寒相搏。此名为革。男子忘血失精。女子半产漏下。古人谓芤脉之不同如此。

或云两头有。中间无或曰四畔有。中间无或曰两边有。中间无余尝按此三法。诊人之脉。皆
断之为失血。并无差忒。因思芤脉轻手则浮。重则中空。虽有上下左右四畔之不同。要之皆
因血去故也。但据仲景之言观之。脉弦则为减。大则为芤。是轻手取之。则觉其弦大。及乎
重手则减而为芤。与剖竹相似。非两边有。中间无乎。至本诀中指法主病则曰。两头即有。
中间全无。主淋沥气入小肠。与仲景之主病不合。大抵从仲景之指法。其病为虚为寒。

从脉诀之指法。其病为阳为热。不得张凿而李枘也。不独芤脉为然。凡读古人书。不可胶柱
鼓瑟。况脉之理。至精至微。脉不自立其名。因古人之指法而立名。假令其古人之指法如此。
故其主病如此。某古人之指法如彼。故其主病如彼。戴起宗之流。造脉诀刊误。每用一古人
之指法。如定脉之名。复用一古人之主病。强牵以合之至使后人病脉不相对。误人岂浅鲜哉。
不知古人各有得心应手之妙。非若后世之

人。泥于字句者比也。

沉伏殊途同归。沉不浮也。轻手不见。重手乃得。曰沉为入里。脉之首伏不见也。脉经云。
伏者。极重手按之。着骨乃得。为三阴

之尽。

洪与实而形同仿佛。

洪者。脉来满指而大也。实者。浮中沉。皆有力也。二脉皆满指。然洪有浮沉之别。而实谓
浮沉皆有力也。

濡与弱而性带依稀。濡与弱。其状相似。但有浮沉之别。与阴阳之分耳。诸家皆以极浮细而
软曰濡。极沉细而软曰弱。惟本诀指法主病中。则曰指下寻之。似有再再还来。按之根据前
却去曰濡。指下寻如烂绵相似。轻手乃得。重手稍无。怏怏不前曰弱。据

诀所云。似乎以极沉而无力为濡。极浮而无力为弱。矣。两说龃龉。何去何从也。不知濡为
阴水当沉。弱为阴金当浮。濡为阳不足不当于浮中见。弱为阴不足不当于沉中见。据理而论。
当以诀之指法为是。而以他说为非矣。况濡弱二脉。但可以

极沉而软。极浮而软言之不必更加细字。先辨此情。后明其理。更复通于药性。然后可以为
医。今人但知脉理之难。而不知药性之难也。但知药之功。而不知药之性耳。能尽其药之性
然后可以为医也。夫所谓性者。非山楂消食。贝母清痰。枳壳宽胸。陈皮下气之谓也。乃寒
热温凉。升降浮沉。阴阳清浊之谓也语云。用药如用兵。兵家之道。知彼知己。百战百胜。
知彼者。知贼之虚实也。知己者。知我兵之水陆奇正也。如为医者。但知脉理。而不

知药性。是犹用兵者。但知贼之虚实。而不知我兵之宜水宜陆。宜奇宜正纵有百万之师。其
不为贼所陷者鲜矣。

既已明其三部。须知疾之所有。

此承上起下之词。言既明寸关尺之三部。须知三部之中。所现之脉不同。而所生之病亦各异
也。

寸脉急而头痛。

寸。阳部也头。诸阳之会也。今诊得寸脉而急。急则近于紧。诸紧为寒。当是风寒客于其脑。
而作痛也。

平人气象论云。寸口之脉中手短者。曰头痛。

弦为心下之咎。

心之下。胃之上也。弦则为饮。脉经曰。寸脉弦。心下愊愊。谓心下有痰饮也故寸弦而曰心
下咎也。

紧是肚痛之征。肚痛者。胃脘痛也。经云。紧在寸口。或膈上有寒。或膈下有水。寒在上焦。
风满而噎。或风寒外入。病苦头痛。（当是左寸紧。）或宿食内停。腹中不化。（当是右寸
紧。）缓即皮顽之候。

寸。阳位也。缓则为湿。风从阳。湿从阴。风从上。湿从下。今缓脉见于阳位。

即经云寸缓。主皮不仁。风寒在肌肉也。宜防风汤。

微微冷入胸中。

寸。阳部也。胸中。阳位也。微者。阳气虚也。阳虚则寒。故寸微而知胸中有冷气也。

数数热居胃口。

数为热。经云。寸数即吐。以有热在胃脘熏胸中。宜药吐之。及针胃脘。服除热汤。则知热
在胃口矣。

滑主壅多。

经云。寸滑阳实。胸中壅。满吐逆。宜前胡汤。

涩而气少。凡涩为气多血少。而此独云涩而气少者。何也。盖以胸为气海。若关脉涩。则当
谓之血少。何也。以其营出中焦也。

至于寸口所以候胸中者。胸为气海。安得不谓之气少也哉。

胸连胁满。只为洪而莫非。膹引背疼。缘是沉而不谬。洪为阳。沉为阴。洪为火。沉为寒。
胸为阴。背为阳。寸部而见洪脉。为肠火之邪。干于心胸。而作满闷经云。诸逆冲上。皆属
于火者是也。寸部而见沉脉。为阴寒之气干于肺。而作引痛。经云。诸气膹郁。皆属于肺者
是也。更过关

中。浮缓不餐。关中所以候中焦者。中焦属脾土。土之性宜镇静。今脉见浮缓。缓虽土之本
脉。而浮则为风为虚。如大风扬沙。失

其镇静之德。而成虚浮之象。其不食也宜矣。

紧牢气满。喘急难痊。紧则为寒。牢则为病根深固。今二脉见于关中。是脾胃为冷物所伤。
脾病则留满痞塞。故气满喘急。而成不拔之证

矣。

弱以数兮胃热。弦以滑兮胃寒。数则为热。见于关中。则为热壅胃口。热壅胃口。则不食。
不食则脉因之而弱矣。弦则为饮。滑主壅滞。今弦滑兼

见于关中。是为胃中停积寒饮矣。

微即心下胀满。诸胀满皆属于土。微为阴土。乃不及之土也。微脉见于关中。是为脾虚不足。
而作胀满矣。当于微脉条中参看可也。

沉兮膈上吞酸。涩即宜为虚视。沉乃须作实看。上文云。沉兮膈上吞酸。下文云。沉乃须作
实看。岂非一脉而两证欤。不知上文之沉兮膈上吞酸者。乃胃中有宿滞未消。而作吞酸之证。
诚恐后人以关脉见沉。误认脾虚。而用补剂。则难免实实之祸矣。故反复叮咛之曰。涩则宜
为虚视。盖以营出中焦。关脉涩则为营血不足。谓之虚也宜矣。至于沉。则不得视之为虚。
而当视之为实。宜用消导之剂。

去其积滞。则阳气自升。而脉自不沉矣。

下重缘濡。女萎散疗之在急。濡主虚乏。为气血不足之候。关主脾胃。今见濡脉。则元气衰
而中气下陷。故腰以下坠重。难以行矣。女萎散无传。姑俟后考（人身如鸡子相似。脾气如
黄。元气如清。凡清明前煮鸡子。则黄在中。以其清足故也。清明后煮鸡子。则黄

偏而下。以其清不足故也。人身之中气亦然。若中气足则不偏虚。不足则下陷而偏矣。）

水攻因伏。牵牛汤泻则令安。

营出中焦。中焦治则脉道行。而往来流动矣。今关脉伏。则土为水掩。而

脉道不行。如五常正大论所云。藏政以布。长令不扬也。治之者。当以牵

牛汤。尽泻其水。则脾土自现。而脉道自通矣。禹贡曰。云土梦作乂。此之

谓也。

尔乃尺中脉滑。定知女经不调。男子遇此之候。必主小腹难消。

滑主壅多。女子经脉不通。男子小便不利。皆壅滞之患也。按经云。尺滑

气血实。妇人经脉不利。男子溺血。

伏脉谷兮不化。

尺脉伏而云谷不化者。何也盖以饮食入胃。不能运化停留于中。壅遏

营卫。卫出下焦。不得通达。故厥阴之木气不升。而尺脉为之伏矣。治之

者当吐其邪。而升其气。使厥阴之气上升。而尺脉可复出矣。其说当于

八里脉尺伏条下参看。

微即肚痛无憀。

微为阳虚。阴盛之脉。尺中见微。是为阴分而见阴脉也。诸阴为寒。故经

云。尺微厥冷。小腹中拘急有寒气。

弱缘胃热上壅。

尺脉弱而云胃热上壅者。何也。盖以上实则下虚。热气并壅于胃口。故

尺脉见弱也。

迟是寒于下焦。

诸迟为寒。尺所以候下焦者。尺脉见迟。是以知下焦。之有寒也。

胃冷呕逆涩候。

人身如釜甑相似。胃犹甑也。脾犹釜也。下焦命门。犹釜底之薪也。命门

之火旺。则能熏蒸脾土。而胃中之饮食易消。况肾者胃之关。今尺脉见

涩。是为精血不足。真火衰微。不能熏蒸脾土。腐熟水谷。故胃冷而为呕

逆之候矣。即王太仆所谓食入久而反出者。胃无火也。

腹胀阴疝弦牢。

经云。尺脉弦小。腹痛及脚中拘急。宜服建中汤。针气海泻之。又云。尺脉

牢。腹满阴中急。宜葶苈子茱萸丸。针丹田关元中极。按气海丹田关元

中极数穴。皆任脉之穴也。任脉主男子内结七疝。女子瘕聚带下。然疝

有多端。何独归于任也。不知任脉是疝病之本源。各经是疝病之支流。

今尺部而见弦牢之脉。为弦而有力。动而不移。是足厥阴之气郁而不

舒。致成腹胀阴疝之证矣。罗谦甫云。阴证足厥阴之脉。环阴气抵少腹。

或痛因肾虚。寒水涸竭。泻邪补肝。蒺藜汤主之。

紧则痛居其腹。

诸紧为寒。今见在尺脉。则知其寒在下焦。即经云尺脉紧。脐下痛者是也。沉乃疾在其腰。

腰者。肾之府。两尺脉沉。沉为阴水。为火不能相济。故疾在。其腰也。详见八里脉沉脉尺
部条下。

濡数浮芤。皆主小便赤涩。细详如此之候。何处能逃。

濡而数。乃阴中之火也。阴中有火。故主小便赤涩。当用凉补之药。以滋

其阴浮。而芤乃阳中之火也。阳中有火。亦主小便赤涩。当用寒凉之剂。

以泻其火。然濡数浮芤。当知濡数为一脉。浮芤为一脉。不必分为四也。

若问女子何因。尺中不绝。胎脉方真。

女子以尺为主。不绝者。往来流利也。即内经云。阴搏阳别。谓之有子。谓

尺中之脉。搏于指下。大有别于关前也。

太阴洪而女孕。太阳大而男娠。

谓右手寸关。沉而洪。左手寸尺。洪而大也。女。阴也。其道尚右。而太阴俱

在右寸关是也。太阴为脏。当于沉中候。今诊得右手肺脾之脉沉而洪。

故知其为女孕也。男。阳也。其道尚左。然两太阳俱在左。太阳为腑。当于

浮中候。今诊得左手小肠膀胱之脉洪而大。故知其为男娠也。

或遇俱洪而当双产。此法推之其验若神。月数断之。各根据其部。假令中冲

若动。此乃将及九旬。

凡女人有孕。除心与小肠不养胎。心为君主小肠为之使也。其余脏腑。

各以其月输血养胎。一月肝。二月胆。三月手心主。四月三焦。五月脾。六

月胃。七月肺。八月大肠。九月肾。十月膀胱。十月满足。故产而生矣。夫十

日为旬。九旬者三月也。中冲者。手心主之井穴。故三月而中冲脉动也。

（中冲。手中指尖内侧。）

患者欲知要死。须详脉之动止。

凡平人之脉。一呼二至。一吸二至。闰以太息。共成五至。循环无已。至五

十动而不止。是为大衍之数。全五脏皆受气也。如动而中有一止。则知

其一藏无气。当于各藏予之死期。

弹石劈劈而又急。解索散散而无聚。

弹字。当作平声读。不当作去声读。弹石者。如指弹于石上。劈劈而坚硬

也。若误读作去声。则为弹丸之弹。失其劈劈之旨矣。解索者。谓如索之

朽坏。解散无复次序也。若谓解结之解。则误矣。内经云。来如弹石。去如

解索者。死。又曰。死肾脉来。发如夺索。劈劈如弹石曰肾死。（按弹石者。辟辟急也。解
索者。

动数而随散乱。无复次序也。）

雀啄顿来而又住。屋漏将绝而复起。

凡雀之啄食。必连连啄之。时一回顾。恐人之将捕也。怪脉之来。连连数

急。时复一止。如雀啄食之状。又曰雀啄者。脉来甚数而疾。绝止复顿来

也。屋漏者。其来既绝。而止。时时复起。不相连属也。经云。死脾脉锐坚。如

鸟之啄。如鸟之距。如屋之漏。如水之流。曰脾死。

虾游苒苒。而进退难寻。

诀云。虾游状若虾蟆游。魂去行尸定主忧。虾游者。苒苒而起。及细寻之。

不知脉之所在。久而复起。迟迟辄没。言来迟去速也。

按经云。脉困病患。脉如虾之游。如鱼之翔者死。注云。虾游者。苒苒而起。

寻复退没。不知所在。久乃复起。起辄迟。而没去速者。是也。鱼翔者。似鱼

不行。而但掉尾动头。身摇而久住者是也。

鱼跃澄澄。而迟疑掉尾。

鱼跃者。鱼翔脉也。迟疑掉尾者。头不动而尾摇。撇然一厥也。又诀云。尾

掉摇摇头不动。鱼翔肾绝亦如期。虾游者。以上下之往来言。时复一隐

也。鱼翔者。以内外之往来言。时复一厥也。

嗟乎。遇此之候。定不能起。纵有丸丹。天命而已。

复有困重沉沉。声音劣劣。寸关虽无。尺犹不绝。往来息均。踝中不歇。如此

之流。何忧殒灭。经文具载。树无叶而有根。人困如斯。垂死乃当更治。

沉沉。神昏也。劣劣。气少也。寸关之脉虽无。尺中之脉不绝。而且往来息

均。及诊踝中足少阴太溪之动脉。（在足内踝后五分。跟骨上陷中动脉。）则又流利不歇。
譬诸

枝叶虽凋。根本尚在。犹有发生之根。又何患乎殒灭也哉。难经第八难

云。寸口脉平而死者。何谓也。然。诸十二经脉者。皆系于生气之原。所谓

生气之原者。谓十二经之根平也。谓肾间动气也。此五脏六腑之本。十

二经脉之根本。呼吸之门。三焦之源。一名守邪之神。故气者。人之根本

也。根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者生。气独绝于内也。然脉赋所言

者。枝叶虽尽。而根本尚存。犹有可生之理。难经所云。根本先拨。而茎叶

虽存。必无可生之道。合而观之。相得而益彰矣。

按脉经云。上部有脉。下部无脉。其人当吐不吐者死。上部无脉。下部有

脉。虽困无所苦。所以然者。譬如人之有足。树之有根。虽枝叶枯槁。不致

殒萎。若根本坏则殆矣。

【白话】
要想推测疾病是死是活，必须仔细研究脉象，脉象是有灵验的。如今当医生的，常常断定病
人必死，可病人却并没有死；断定病人能活，可病人却也没有活——这是为什么呢？不过是
没能对脉细心推究罢了。如果真的细心推究，那么死亡的日期，还能精确到年、月、日、时
来判断，脉象又怎么会没有灵验呢？

左手分辨心、肝的道理，右手察看脾、肺的情况，这是寸关尺（即手腕后的寸、关、尺三个
诊脉部位，合称三部）所主管的。也就是说：测心脉，应当在左手寸部；测肝脉，应当在左
手关部；测肺脉，应当在右手寸部；测脾脉，应当在右手关部。

肾分在两尺，既分开又合并。五脏都只有一个，唯独肾有两个，因为它是阴脏（牝脏），位
居下焦，所以分在两尺来测。虽然有肾水、肾火的区别，但总归都是肾，虽分在两处，其实
是一回事。

寸关尺三部配五脏容易认识，七诊九候就难以明白了。这承接上文——在左右手寸关尺三部
之中，分别测心、肝、脾、肺、肾五脏，这是人容易懂的。至于七诊九候，要想把它弄明白，
那就难了。且把三部五脏、七诊九候说一说：古人所说的三部五脏、七诊九候，并不是今天
所说的三部五脏、七诊九候。

按《内经·三部九候论》说：天地的至数，从一开始，到九为止。一是天，二是地，三是人，
三三相乘得九，以对应九野。所以人有三部，部有三候，用来决断死生、处理百病、调理虚
实、祛除病邪。黄帝问：什么叫三部？

岐伯说：有下部，有中部，有上部，各有三候。三候，就是有天、有地、有人，必须用手指
引导，才能求得真象。上部天，是两额角的动脉；上部地，是两颊的动脉；上部人，是耳前
的动脉。中部天，是手太阴（肺经）；中部地，是手阳明（大肠经）；中部人，是手少阴（
心经）。下部天，是足厥阴（肝经）；下部地，是足少阴（肾经）；下部人，是足太阴（脾
经）。所以下部天用来测肝，地用来测肾，人用来测脾胃之气。黄帝问：中部的三候怎么测？
岐伯说：也有天、地、人。天用来测肺，地用来测胸中之气，人用来测心。黄帝问：上部测
什么？岐伯说：也有天、地、人。天用来测头角之气，地用来测口齿之气，人用来测耳目之
气。三部各有天、各有地、各有人，三才成天、成地、成人，三三相乘，合起来就是九。

九分对应九野，九野对应九脏，所以有神脏五个、形脏四个，合为九脏。五脏如果已经衰败，
面色必然枯槁，面色枯槁就必死。黄帝又问：怎么知道病在哪里？岐伯说：看九候之中，单
独偏小的有病，单独偏大的有病，单独快的（疾）有病，单独慢的（迟）有病，单独热的（
热）有病，单独寒的有病，单独下陷（陷下）的也有病。岐伯又说：形体肌肉已经瘦脱，九
候虽然调和也还是死。七诊（指上述独大、独小等七种反常）虽然出现，但九候都顺从正常
的，不会死。说不会死的，是指风气之病以及月经之病，看似像七诊的病，其实不是，所以
说是不会死的。如果有七诊的病，而脉候也衰败的，就必死，一定会发作呃逆嗳气。经文这
样说，可见在九候之中，又另有七诊之法。

今天所说的三部，不是古人头、手、足的三部，而是寸、关、尺的三部。今天所说的七诊，
也不是古人所说的独大独小、独疾独迟、独热独寒、独陷下这七诊，而是：一、安定心神；
二、排除杂念、不起外意；三、调匀呼吸、安定气机；四、轻按（举，即浮取）在皮肤之间，
探察腑脉；五、稍稍用力按（寻，即在浮沉之间推求）在肌肉之间，取其胃气（脉中从容和
缓的那一分生机）；六、重按（按，即沉取）在骨上，取其脏脉；七、观察病人脉搏的呼吸
次数与往来节律。这就是今天的七诊之法。今天所说的九候，也不是古人头候天地人、手候
天地人、足候天地人的九候，而是寸取浮、中、沉，关取浮、中、沉，尺取浮、中、沉的九
候。总括来说，古人诊脉，并不专在手的寸关尺，凡是头面手足的动脉，都一并诊察。但既
不能尊今而废古，也不能非古而以为是今，把古今的方法合起来用，也就差不多（过半）了。

白天黑夜循环往复，营气卫气应当有固定的运行度数。如今的医生，动不动就谈营卫，等问
他营卫是怎么运行的，却又茫然不知。像这样却想认清病的表里阴阳，大概也难了。营是血，
属阴；卫是气，属阳。这是人所共知的。只是营行于脉中，卫行于脉外，一日一夜各运行五
十周于全身。世人常不明白「卫行脉外」的意思，以为卫气是随营气一起在脉外运行，却不
知道营走营的路，卫走卫的路，卫其实并不随营气运行。先来说营气的运行：《内经·营气
篇》中，黄帝说：营气的规律，以纳入谷物为贵。谷物进入胃，就传到肺，流溢于中，布散
于外。

其中精专的部分行于经脉隧道，经常营运不停，终而复始，这就是天地的纲纪。所以气从手
太阴肺经出来，注入手阳明大肠经，上行注入足阳明胃经，下行到足背，出大指之间，与手
太阴相合；上行到达髀部，从髀部注入心中，沿手少阴心经，出腋下臂，注入小指，与手太
阳小肠经相合；上行经过腋部，出颧骨内侧，注入目内眦，上头顶、下项部，与足太阳膀胱
经相合；沿脊柱下尻，下行注入小指端，沿足心，注入足少阴肾经，上行注入肾；从肾注入
心，向外散布于胸中，沿心包络脉，出腋下臂，出两筋之间，入掌中，出中指端，回注到无
名指端，与手少阳三焦经相合，上行到膻中，散于三焦。

从三焦注入胆，出胁部，注入足少阳胆经，下行到足背，再从足背注入大指之间，与足厥阴
肝经相合，上行到肝；从肝上行注入肺，上沿喉咙，进入鼻咽（颃颡）的孔窍，终于畜门。
它的支脉，上额沿头顶，下项沿脊柱进入骶骨，这是督脉。它联络阴器，上行过阴毛中，入
脐中，上沿腹里，入缺盆，下注于肺中，再出于手太阴肺经。这就是营气运行的路径，是逆
顺的常道。至于卫气的运行，就不一样了。卫气出于下焦，也是昼夜五十周于全身，只是在
白天行于阳分二十五周，夜里行于阴分二十五周。从日出而阳气隆盛的时候，叫做「加房宿」，
也就是卯时（约早晨五到七点），漏壶（古计时器，一日百刻）下了一刻，从足太阳、手太
阳开始运行。

漏壶下二刻，行足少阳、手少阳；下三刻，行足阳明、手阳明；下四刻，行于阴分；下五刻，
又行足太阳、手太阳；下六刻，又行足少阳、手少阳；下七刻，又行足阳明、手阳明；下八
刻，又再进入阴分。如此周而复始，到漏壶下五十刻，人身之气行于阳分二十五周。到日落
而阴气隆盛的时候，叫做「加毕宿」，也就是酉时（约傍晚五到七点），才进入阴分。起初
从足少阴开始运行，其次手少阴，其次手太阴，其次足厥阴，其次足太阴，又再行足少阴、
手少阴、手太阴、足厥阴、足太阴。如此周而复始。

到漏壶下满百刻，行阴分也是二十五周，加上白天行阳二十五周，总共也是五十周于全身。
这就是卫气运行的情形。至于卫气与岁月日时、星宿度分、漏壶刻数的配合，仔细看《内经
·卫气行篇》中伯高的话，自然就明白了。无奈后世的人，注图立说，每每认为卫气是随营
气而行的，那是没弄懂「营在脉中、卫在脉外」的意思。不知道经文所说的「卫在脉外」，
并不是随营气在脉外运行，而是白天行阳二十五周……

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

……夜里行阴二十五周的意思。有人诘难说：经文中有《营气篇》，可见营中也有气，而你
单单说卫不进入经脉隧道之中，难道营中就独独没有气吗？我说：不是这样。《内经》说：
清的是营，浊的是卫。卫好比风，营好比水。营血行于经脉隧道之中，固然依赖气来推动它，
也就如同水从地中流行。长江、淮河、汉水，固然依赖风来运行，但风难道是专随长江、淮
河、汉水而行的吗？况且卫气不随营气运行，马元台（明代医家马莳，注《内经》者）已经
详细说过。只是在《卫气行篇》里，「漏壶下四刻、八刻，以及二十四刻，入于阴分」的句
子，被错误解释为进入足少阴，都引《邪客篇》说：「常从足少阴的分间，行于五脏六腑。」

却不知道经文所说的「足少阴分」，只是从那地段经过一下罢了，并不是真的行走足少阴经。
如果说是真的行走足少阴经，那么白天已经随六腑行于阳，夜里又随五脏行于阴，是一昼夜
之间，其他脏腑都只走一次，而肾却走了两次。总之，白天所进入的，是于阴分经过一下；
夜里所进入的，是实在于阴经行走。而《邪客篇》说「常从足少阴之分间，行于五脏六腑」，
正是因为卫气出于下焦，下焦是肾的地分。不过，《卫气行篇》所说的「水下四刻、八刻、
十二刻、十六刻、二十刻、二十四刻，都说人气在阴分」，不必专指肾经来说。只有夜里行
于阴二十五周，才可以直指肾经来说。

然而这个说法，《内经》各篇已经详说，而后学的人，始终不能了然于心中，原因有三：一
是秦越人（即扁鹊）著《难经》，说营气的运行，常和卫气相随，大大违背经旨而立图说；
二是《卫气行篇》中，漏壶下百刻，加于人气之五十周，人气之五十周又加于日行之四十八
舍，日行之四十八舍又加于二十八宿，二十八宿又加于十二辰，以大加小，度数参差不合，
不是管天文的司天台难以尽知其零数。

三是又因为卫气的运行并不齐整：夜里行于阴，固然在阴分；而白天行于阳，却又经过阴分。
有这几条原因，所以营卫的说法，千百年来终究隐晦不明。我因此再三思考，只想畅达地阐
明它的旨意，于是立了三种图说。第一种叫「营气行图」，专说营气的运行，从中焦起、从
寅时（凌晨三到五点）开始，注入手太阴肺经，依次行于脏腑，循环不停，一日一夜五十周
于全身。第二种叫「冲气行图」，像环一样，从水下一刻到五十刻，行阳二十五周；从五十
一刻到百刻，行阴二十五周，既不妨碍夜行，也不妨碍昼过。第三种叫「卫气配周天图」。

以子午为经线，卯酉为纬线，把人气的五十周，配合日行的宿舍，与十二辰、二十八宿的度
数。这样三者（三图）传于千载之后，看它图、想它义，传给后学的人，不致有望洋兴叹之
感。但是营卫的运行，还有一说。先贤都认为从寅时起于手太阴肺，便以卯时注入手阳明大
肠，拿十二辰依次配十二脏腑，如此周而复始。若是这样，一昼夜之间只得到一周于全身，
又哪里有所说五十周于全身呢？何况各脏腑经络有长短不同，只如手太阴肺经，从中府穴起，
到少商穴，相距不远；足太阳膀胱经，从目内眦起，一直到至阴穴，相距极远。

如果刻定一个时辰行一经，那么脉的运行，难道会因为某经的长短，而故意让它或缓或急吗？
我说：都不是这样。所谓营卫，是无形的阴阳，不是有形的血气。如果是有形的血气，只如
有的人被砍去一手，或砍去一足，血气行到被砍的地方，不能越过到别的经，必定断绝而死；
然而也不曾见他死，就知道不是有形的血气了。不看《内经》既有《卫气行篇》，又有《营
气篇》，二者都用「气」字，所以知道它是无形的阴阳。既然是无形的阴阳，就不必再拘泥
脉行的尺寸，与经络的长短，又何必妨碍以一个时辰配一脏腑呢？

只是以一个时辰主一脏腑则可以，以一个时辰行一经络则不可以。按营气出于中焦，从寅时
起于手太阴肺，依次注入十二经隧之中，周而复始，一日一夜，像这样五十周于身。漏壶下
百刻。后面的图，以圈内为里为脏，圈外为表为腑，在一周之中，三次入里、三次达表，就
是所说的「一日一夜，五十营」。至于卫气也是一日一夜五十周于身，但不随营气而行，另
有行法，也把图附在后面。

〔图：营行表里图〕（底本原有插图，电子本缺）

〔图：卫气行合漏水刻数图〕（底本原有插图，电子本缺）

〔图：营卫周天度数图〕（底本原有插图，电子本缺）

男女、长幼、大小，各有不同的外形。男女、长幼就不必说了；所谓大小，是说人的肥瘦。
《难经·十九难》（《黄帝八十一难经》第十九难）说：脉有顺逆，男女有常态而反常的，
是什么意思？答：男子生于寅，寅属木，是阳；女子生于申，申属金，是阴。所以男脉在关
上，女脉在关下。因此男子尺脉常弱，女子尺脉常盛，这是常态。反常的，是男子得女子之
脉，女子得男子之脉。它的病怎样呢？答：男子得女子之脉为不足，病在内部；左部得的，
病在左，右部得的，病在右，随脉来说。女子得男子之脉为太过，病在四肢；左部得的，病
在左，右部得的，病在右，随脉来说。就是这个意思。

《脉经》（晋·王叔和《脉经》）说：凡是诊脉，应当看那人的长短大小，以及性情气质的
缓急。脉的迟速、大小、长短，都像他本人的形性，就吉利；相反的，就为逆。《脉经》又
说：脉的三部，大体上要均匀相等。至于小人、妇人，脉细而小软；小孩四五岁，医生一呼
一吸（一息）间脉搏八次（八至）、细数，是吉利的。《千金翼方》（唐·孙思邈《千金翼
方》）说：人大而脉细，人细而脉大，人乐而脉实，人苦而脉虚，性急而脉缓，性缓而脉急，
人壮而脉细，人羸而脉大，这些都是逆，逆就难治；反过来就是顺，顺就易治。凡妇人脉，
常要比男子濡弱。小孩四五岁的，脉自然疾速，呼吸八至。

《千金翼方》的话如此。不过也不可执一而论。我曾经读《难经》，到「男得女脉为不及，
女得男脉为太过」的句子，私下有疑惑。为什么？所谓「男得女脉为不及」，是说男子尺脉
反盛，这是水不胜火，说它不及是合适的。至于「女得男脉为太过」，是说女子尺脉反弱。
尺脉弱却说太过，于理有不合。不知道先贤所说「男得女脉为不及」，是指真阴不足；「女
得男脉为太过」，是指阳邪有余。如果只因尺弱的缘故，便用补阴的药剂，那就错了。我曾
经治一个妇人，关前数大，关后微弱，内热心烦，头、齿、肩、膊常疼，众医都用补阴之剂，
如四物汤、沙参、鳖甲、青蒿、银柴胡之类，百剂没有效。

后来我因此想到「女得男脉为太过」这句话，便拟了一方，用薄荷、防风、山栀，来抑制她
的阳；用生地、丹皮、当归、芍药、甘草，来扶助她的阴。几剂就见效，才相信古人的话不
假。如果是男子尺寸都盛……

⚠ 文中四物汤、沙参、鳖甲、薄荷、山栀、生地等，都是有明确适应证的处方，必须由医
师辨证开具，不可照书自行抓药。清热、补益之剂用错了也会伤人。

女子（女性）的寸脉、尺脉都偏弱，这又不能和男子一概而论。我（作者）认为《千金翼方》
里的话不能全信。它说：人瘦小却脉大、人愁苦却脉虚、性子慢却脉急、人虚弱却脉大，把
这些算作「逆」（不顺），那还说得过去。至于人高大却脉细、人快乐却脉实、性子急却脉
缓和、身体壮却脉细，书里也全当成「逆」，这就未必对了。我曾诊过一位贵人，身材魁梧，
平时脉几乎摸不到（如绝），有点小病时脉反倒大了。哪能因为「形大脉细」就立刻说是「
逆」呢？再说快乐的人保养得好，脉实而有力，不必统统算是虚。又如性子急的人脉却和缓，
正该是长寿的征象；身体壮却脉细，是因为他天生清瘦、肌肉丰厚，脉道自然显得细小。《
千金翼方》拘泥于「相对」的成法，被文字困住了本意，所以不能全信。

还有节气不同，必须懂得春夏秋冬四季变化对脉象的影响，详见下文。

正月建寅、二月建卯，木气当旺，肝脉应当弦而长，与之相应（正月配寅、二月配卯，正值
木旺时节，脉象当弦）。第十五难说：春脉弦，对应肝，东方属木。万物刚生发，还没长出
枝叶，所以脉来濡弱而长，因此叫「弦」。又问：若有变化怎样？答：春脉弦，相反就是病。
什么叫相反？脉气来时充实强硬是太过，病在体表；来时虚软微弱是不及，病在体内。脉来
轻缓柔弱、像抚摸榆树叶，是平脉；更加充实而滑、像顺着长竹竿摸上去，是病脉；急迫劲
硬、更强硬像拉满的弓弦，是死脉。所以又说：春脉微弦是平，弦多胃气（脉中从容和缓的
生机）少是病，只有弦而无胃气是死。春脉以胃气为根本。

到了巳月午月，心火当旺，脉应当洪，也就是《难经》说的「钩」脉（四月配巳、五月配午，
正值火旺时节，脉象当洪）。第十五难说：夏脉钩，对应心，南方属火。万物茂盛，枝条下
垂铺叶，都向下弯如钩，所以脉来时快去时迟，因此叫「钩」。又说：夏脉钩，相反就是病。
脉气来实强是太过（病在表），来虚微是不及（病在里）。脉来连贯如成串珠子、像抚摸美
玉（琅玕）般滑润，是平脉；来时更频数、像鸡抬脚那样急促，是病脉；前曲后直、像拿着
衣带钩，是死脉。所以又说：夏脉微钩是平，钩多胃气少是病，只有钩而无胃气是死。夏脉
以胃气为根本。

脾属四季，以迟缓为根本。三月配辰、六月配未、九月配戌、十二月配丑，这几个月叫「季
月」（每季最后一月）；土气旺于四季，寄旺在春夏秋冬每季之初，各旺十八天，合七十二
天，这时脉象当和缓，因为土性迟缓。第十五难说：脾是中央之州，它的平和看不出来，衰
弱了才显现；脉来像麻雀啄食、像水下漏，就是脾衰之象。

申月酉月属金，对应肺，脉象微浮、短、涩为宜（七月配申、八月配酉，这时太阴主事，脉
象当微浮短涩），也就是经典说的「毛」脉。第十五难说：秋脉毛，对应肺，西方属金。万
物到了终结，草木花叶秋天尽落，只有枝条还在，像毫毛，所以脉来轻虚而浮，叫「毛」。
又说：秋脉毛，相反就是病。脉气来实强是太过（病在表），来虚微是不及（病在里）。脉
来蔼蔼然像车盖、按下去更大，是平脉；不上不下、像抚摸鸡羽，是病脉；按下去萧索、像
风吹毫毛，是死脉。所以又说：秋脉微毛是平，毛多而骨气（重按的根底）少是病，只有毛
而无骨气是死。秋脉以胃气为根本。

按语：刘守真（刘完素）说，东西湿了就滑润、干了就涩滞，燥湿相反，所以如此；比如浑
身内外涩滞都属「燥金」气化，故秋脉涩——「涩」就是涩滞不通。月亮走到亥月子月，是
肾家当旺（十月配亥、十一月配子，正值水旺时节，脉象当沉而细），也就是经典说的「石」
脉。第十五难说：冬脉实，对应肾，北方属水。万物所藏，隆冬水凝如石，所以脉来沉、濡、
滑，叫「石」。又说：冬脉石，相反就是病。脉气来实强是太过（病在表），来虚微是不及
（病在里）。脉来上大下尖、濡滑像麻雀啄食，是平脉；啄啄连连、其中微弯，是病脉；来
时像解开的绳索、去时像弹石头，是死脉。所以又说：冬脉微石是平，石多胃气少是病，只
有石而无胃气是死。冬脉以胃气为根本。

如果平脉不衰减，反而出现「鬼克」的邪脉，性命就危险了。这是说春弦、夏洪、秋毛、冬
石不失常态就是平脉，是元气未衰；忽然出现「克我」的鬼邪之脉来犯，性命就危险了。什
么叫鬼克之邪？就是克我的脏气。比如春天出现浮、短、涩的肺脉（金克木），夏天出现沉
细的肾脉（水克火），四季土月出现弦长的肝脉（木克土），秋天出现洪大的心脉（火克金），
冬天出现迟缓的脾脉（土克水），都是鬼克之邪。假如四季中虽见到贼邪之脉，但春天还带
弦、夏天还带洪、秋天还带毛、冬天还带石，就还有生机；倘若本季脉象全然不见，只见到
鬼克之脉，那性命就危险了。

子来扶助母亲，病好得快。我所生的就是「子」。子扶母，比如春天得洪大心脉（木生火）、
夏天得迟缓脾脉（火生土）、季夏得浮涩肺脉（土生金）、秋天得沉细肾脉（金生水）、冬
天得弦长肝脉（水生木）；又如心脉见缓大（脾）、肝脉见洪散（心）、脾脉见浮涩（肺）、
肺脉见沉滑（肾）、肾脉见弦长（肝），也是子来扶母，属「从前来者」叫实邪，病易好，
所以说好得快。

母亲抑制儿子，病好得慢。生我的就是「母」。所谓母抑子，比如春天得沉细肾脉（水生木，
水为木之母）、夏天得弦长肝脉（木生火）、季夏得洪大心脉（火生土）、秋天得迟缓脾脉
（土生金）、冬天得浮涩肺脉（金生水）；又如心脉见弦（肝）、肝脉见沉（肾）、脾脉见
洪（心）、肺脉见缓（脾）、肾脉见浮涩（肺）；又如肾病传肝、肝病传心、心病传脾、脾
病传肺、肺病传肾之类，都是母来抑子，属「从后来者」叫虚邪，病虽不死，必然拖延难愈。
《此事难知》说：脉好比地，面色好比天，地生天则顺、天生地则逆。假如得弦脉却面色红
（木生火，地生天），就顺，即子扶母好得快；假如得弦脉却面色黑（水生木，天生地），
就逆，即母抑子好得慢。

得到「妻」脉，治法不能一概而论，生死仍须分别推断。我克的就叫「妻」。比如春天见缓
脉（脾土，木克土）、夏天见浮涩（肺金，火克金）、长夏得沉细（肾水，土克水）、秋天
见弦长（肝木，金克木）；又如肝脉见迟缓（脾）、心脉见浮涩（肺）、脾脉见沉滑（肾）、
肺脉见弦长（肝）、肾脉见洪大（心），都叫微邪，不值得怕。然而又有反把微邪当可畏的，
那就生死仍须分别推断，详见下文。

假如春天得肺脉（金克木）是鬼邪，得心脉（木生火）是肝的儿子，肾（水生木）是肝的母
亲，脾（木克土）是肝的妻子。作赋的人怕读者不懂鬼邪、实邪、虚邪、微邪，所以举春天
为例，但上文已详说，不必再啰嗦。

《脉经》说：脉从前方（我生之脏）来的叫实邪，从后方（生我之脏）来的叫虚邪，从所不
胜（克我）来的叫贼邪，从所胜（我克）来的叫微邪。

春天得脾脉就「莫疗」（不必治也能好），冬天见心脉就「不治」（不必治），夏天得肺脉
就「难瘥」（难好），秋天得肝脉也不足为怪。这又阐明「得妻不同一治、生死仍须各推」
的道理：凡我克的是妻，属微邪。比如春脉弦中带缓、冬脉沉中带洪、夏脉洪中带涩、秋脉
涩中带弦，虽见妻脉来乘，是微邪不须怕。如果春脉只见迟缓而不见带弦，那是土旺生金反
过来克木；冬脉只见洪大而不见带沉，那是火旺生土反过来克水；夏脉只见涩而不见带洪，
那是金旺生水反过来克火；秋脉只见弦长而不见带涩——

⚠ 脉象全靠手指下的感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师临证反复在活人身上摸，还
要和西医诊断对照才知道自己摸错没有。这些「如循琅玕」「如鸡举足」「如雀之啄」「如
风吹毛」「如解索」「如弹石」等比喻是用来传神的，不要逐字坐实，更不要拿它替代心电
图、超声和化验。自己摸脉给自己或家人下结论，极易误事。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法。今天绝不能凭脉象断定生死或预后，
更不可因此放弃治疗；身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救命。此类
条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。（本块及下块中「莫疗」「不治」
「难瘥」等预后推断，提醒同上，后同。）

那是木旺生火，反过来克金。这样的脉，不能说是小逆，反而要把微邪当作可畏的了。打个
比方：一家人家，丈夫善良、妻子无能，虽难帮丈夫成家，但丈夫的纲纪还在，这是「美疢」
（小毛病），不值得怕；倘若丈夫懦弱、妻子强悍，事无大小都篡夺权力，虽有丈夫却视同
奴隶，日子久了，弑逆之祸就免不了——这难道不是反而要把微邪当作可畏的吗？所以说「
得妻不同一治，生死仍须各推」。还有一说：春夏秋冬四季若得妻脉，生死判断各有不同。
看那四句赋里，只有「夏得肺以难瘥」一句是定论，其余三句都是两可。况且另有口诀说「
春中诊得四季脉不治，多应病自除」，可见四季之中若得妻脉，生死仍须分别推断，不能一
概而论。比如春天得脾脉：春属木、脾属土，木没有土不能生，况且木得湿土滋养反而能长
养，所以说「莫疗」而病自愈。又如冬天见心脉：冬是寒冰、心是君火，像严寒时得太阳一
照使流水不冰，纵有微邪也无大害，所以不必治。只有夏天得肺脉：夏是赤帝主时，万物靠
它生长化育，倘若见了肺脉，肺是阴金、气主肃杀（「杀菽陨霜」是春秋所警惕的），因此
夏得肺脉就难瘥。至于秋天得肝脉：肝是青阳，主东方生气，秋天得肝脉是在该凋落时得了
生长之气，像阳明司天之年五之气，厥阴风木客气加临、春令反行、草木重新生荣、百姓气
和，这又有什么可怀疑它为害的呢？

这是论述四时休旺的道理，阐明五行生克的意义。这是总结上文的脉象：违反四时的，是因
为五行里有相克之义。举一隅为例，其余三隅就可推知；如前文偶举春天为例，那么夏秋冬
三季就可以类推了。

按：平弦而似紧。这一节说脉象有相似的，应当详加分辨，不能混淆。「平」字不是弦脉的
「平」，应和下文「欲识」的「识」字相对——南方诊脉叫「看脉」，北方诊脉叫「平脉」
（如《脉经》里「平脉早晏」「平脉虚实」之类），所以这里说「按平弦而若紧」。弦，是
不散，端直而长、形状像筝弦，叫弦；紧，是不缓，脉来劲急，按下去长、举（轻按）起来
像牵绳转索的样子。弦属少阳，主疟、饮、寒热、气血收敛；紧属太阳，主寒、痛，在人迎
部主伤寒、在气口部主伤食。不能因为它同样是长而直，就不分哪是弦、哪是紧。

要辨识涩而似微。涩，是不滑，三五不调、像雨沾沙、又像轻刀刮竹，叫涩；涩主气多血少、
伤精、痰阻气机、中雾露。微，是不显，脉来极细而软、若有若无，叫微；微主气血俱虚、
败血不止、面色无光。然而涩是说脉道涩滞不流利，微是说脉道微细不充满；二者都难以数
清至数，诊者须分辨哪是涩、哪是微。

浮和芤形状相反。浮，是不沉，按（重按）之不足、举（轻按）之有余，叫浮；有力主风，
无力主虚。芤本来没有固定形状：芤是一种草，叶子像葱，脉轻手摸则浮而大、重按则中间
空，所以借用来命名。即使先贤论芤脉也有不同——本书歌诀指法说「两头即有、中间全无」，
或又说「四畔有、中间无」；《脉经》又说芤脉是「两边似有、中间全无」；《仲景伤寒论》
说：脉弦而大，弦则为减、大则为芤，减则为寒、芤则为虚，虚寒相搏叫「革」，男子亡血
失精、女子半产漏下。古人对芤脉的说法不同如此。

有人说两头有中间无、或说四畔有中间无、或说两边有中间无。我曾按这三种方法诊人，都
断为失血，没有差错。因而想到：芤脉轻手则浮、重按则中空，虽有上下左右四畔的不同，
总之都是因为失血。但据仲景的话看：脉弦则为减、大则为芤，是轻手取觉得弦大、到重手
就减而成芤，和剖竹子相似，不就是「两边有、中间无」吗？至于本书歌诀指法主病说「两
头即有、中间全无」，主「淋沥气入小肠」，和仲景的主病不合。大抵依从仲景的指法，病
属虚属寒；依从《脉诀》的指法，病属阳属热，不能张冠李戴。不单芤脉如此，凡读古人的
书不可胶柱鼓瑟。况且脉理至精至微，脉自己不立名，是依古人的指法而立名：某古人的指
法如此，所以它的主病如此；某古人的指法如彼，所以它的主病如彼。戴起宗之流作《脉诀
刊误》，常用一个古人的指法定脉名，又用另一个古人的主病，强行牵合，以致后人病脉不
相呼应，误人岂不深！不知古人各有得心应手之妙，不像后世的人拘泥字句。

沉和伏殊途同归。沉，是不浮，轻手不见、重手才得，叫沉，是入里脉的首位；伏，是摸不
到，《脉经》说：伏是极重手按到贴骨才得，是三阴的尽头。

洪和实形状仿佛。洪，是脉来满指而大；实，是浮、中、沉三层都有力。二脉都满指，但洪
有浮沉的区别，而实是说浮沉皆有力。

濡和弱性质相近。濡和弱形状相似，只是有浮沉之别和阴阳之分。各家都以极浮、细、软叫
濡，极沉、细、软叫弱；只有本书歌诀指法主病里说：指下寻（在浮沉间推求）之似有又再
回来、按之照旧退去，叫濡；指下寻像烂绵、轻手才得、重手就稍微没有、怏怏不前，叫弱。
据歌诀所说，似乎以极沉而无力为濡、极浮而无力为弱，和各家矛盾。何去何从？不知濡为
阴水当沉、弱为阴金当浮；濡是阳不足不应在浮中见，弱是阴不足不应在沉中见。据理而论，
应当以歌诀指法为是、以别家说法为非。况且濡弱二脉只要用「极沉而软」「极浮而软」来
说就够了，不必再加「细」字。先辨明这情形，再明其理，又通晓药性，然后可以做医生。
今人只知道脉理难，不知道药性更难；只知道药的功效，不知道药的性。能尽知药的性，然
后可以做医生。所谓性，不是山楂消食、贝母清痰、枳壳宽胸、陈皮下气这类意思，而是寒
热温凉、升降浮沉、阴阳清浊的意思。俗话说用药如用兵：兵家之道，知彼知己百战百胜——
知彼是知贼的虚实，知己是知我兵的水陆奇正。如果做医生的只知道脉理、不知道药性，就
像用兵的只知道贼的虚实、不知道我兵宜水宜陆宜奇宜正，纵有百万之师，不被贼所陷的也
很少了。

既然已经明了寸、关、尺三部（手腕后的三个诊脉部位），就须知道病在哪里。

⚠ 凭脉断预后（如「莫疗」「不治」「难瘥」）的提醒见前块，后同。

这是承上启下的话。意思是说，既然明白了寸、关、尺（手腕后诊脉的三个部位），就该知
道三个部位上出现的脉象各不相同，所生的病也各有区别。

寸脉急促，主头痛。寸部属阳，头是全身阳气汇聚之处。现在诊得寸脉急促，急脉近乎紧脉，
紧多主寒，应当是风寒侵犯头部而引发疼痛。《平人气象论》说：寸口脉短而有力、一按就
明显的，叫头痛。

脉弦是心口（胃脘一带）出问题的征兆。心之下、胃之上，脉弦主饮邪停滞。《脉经》说：
寸脉弦，心下满闷不舒，是指心下有痰饮，所以寸脉弦就说是「心下之咎」。

脉紧是肚痛的征象，肚痛就是胃脘痛。《内经》说：紧脉在寸口，或者膈上有寒，或者膈下
有水；寒在上焦则风气胀满而噎塞；或者风寒从外而入，病苦头痛（当是左寸紧）；或者宿
食内停，腹中不化（当是右寸紧）。

脉缓是皮肤麻木不仁的征象。寸部属阳位，缓脉主湿；风属阳、湿属阴，风从上、湿从下。
现在缓脉出现在阳位，《内经》说寸缓主皮肤不仁、风寒在肌肉，适宜用防风汤。⚠ 这些
都是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

脉微是冷气进入胸中。寸部属阳，胸中也属阳位。微是阳气虚，阳虚则生寒，所以寸微就知
道胸中有冷气。

脉数（跳得快）是热在胃口。《内经》说：寸数就要呕吐，因为热在胃脘熏蒸胸中，适宜用
药催吐，并针刺胃脘，服除热汤，由此可知热在胃口。

脉滑主壅滞多。经说：寸滑是阳实，胸中壅塞胀满、呕吐气逆，适宜用前胡汤。

脉涩而气短。一般涩是气多血少，这里单说涩而气短，为什么呢？因为胸是气海；若是关脉
涩，就当说是血少（营气出于中焦）。至于寸口是候胸中的，胸为气海，怎能不说气短呢？

胸连及胁胀满，只因洪脉而无疑；气逆引动背痛，是因为沉脉而没错。洪属阳、沉属阴，洪
属火、沉属寒，胸属阴、背属阳。寸部见洪脉，是肠中火邪干扰心胸而作胀闷，《内经》说
「诸逆冲上，皆属于火」就是这个意思。寸部见沉脉，是阴寒之气干扰肺而作牵引痛，《内
经》说「诸气膹郁，皆属于肺」就是这个意思。

再看关部（手腕中部）。脉浮而缓，吃不下东西。关部候中焦，中焦属脾土，土性宜安静。
现在脉见浮缓，缓虽是土的本脉，但浮主风、主虚，好比大风扬沙，失了镇静之德，成了虚
浮之象，所以吃不下东西是当然的。

脉紧而牢，气满喘急难以痊愈。紧主寒，牢主病根深固。现在两脉见于关部，是脾胃被冷物
所伤，脾病则留滞痞塞，所以气满喘急，成了难以拔除的证候。

脉弱而兼数，是胃有热；脉弦而兼滑，是胃有寒。数主热，见于关部就是热壅胃口，热壅胃
口就不想吃东西，不食则脉随之而弱。弦主饮邪，滑主壅滞，现在弦滑兼见于关部，就是胃
中停积了寒饮。

脉微就是心下胀满。各种胀满都属土（脾），微是阴土，是不及之土。微脉见于关部，是脾
虚不足而作胀满，当在微脉条里参看。

脉沉是膈上吞酸；脉涩应当作虚看，脉沉却须当作实看。上文说沉主膈上吞酸，下文说沉须
作实看，难道一脉而两证吗？不知上文的「沉兮膈上吞酸」，是胃中有宿滞未消而作吞酸，
只怕后人见关脉沉误认脾虚而用补药，难免把实证当虚证补的祸患。所以反复叮咛说：涩则
宜作虚看，因为营出中焦，关脉涩就是营血不足，说是虚是对的；至于沉，就不能看作虚，
而应当看作实，宜用消导之剂，去掉积滞，阳气自升，脉自然不沉了。

腰以下沉重是因为濡脉，女萎散要赶紧用来治疗。濡主虚乏，是气血不足的征象。关主脾胃，
现在见濡脉，则元气衰而中气下陷，所以腰以下坠重、行走困难。女萎散没有传下来，暂等
以后考证。

水邪攻冲是因为伏脉，用牵牛汤泻下就平安。营出中焦，中焦治则脉道通行而往来流动。现
在关脉沉伏，是土被水掩而脉道不行，如同《五常政大论》所说「藏政以布，长令不扬」。
治的应当用牵牛汤尽量泻去水邪，则脾土自现、脉道自通。《禹贡》说「云土梦作乂」，就
是这意思。

至于尺中脉滑，必定知道女子月经不调；男子遇到这种脉象，必定主小腹胀满难消。滑主壅
多，女子经脉不通、男子小便不利，都是壅滞的毛病。按经说：尺滑则气血实，妇人经脉不
利，男子尿血。

尺脉伏而说谷不化（消化不良），为什么呢？因为饮食入胃不能运化，停留在中焦，壅遏营
卫，卫出下焦不得通达，所以厥阴木气不升，尺脉因此伏下。治的应当吐其邪、升其气，使
厥阴之气上升，尺脉可以复出。其说当在八里脉尺伏条下参看。

脉微就是肚痛无依。微是阳虚阴盛之脉，尺中见微，是阴分而见阴脉。诸阴主寒，所以经说：
尺微则厥冷，小腹中拘急有寒气。

脉弱是因胃热上壅。尺脉弱而说胃热上壅，为什么呢？因为上实则下虚，热气并壅于胃口，
所以尺脉见弱。

脉迟是下焦有寒。诸迟主寒，尺所以候下焦，尺脉见迟，所以知道下焦有寒。

胃冷呕逆是涩脉的征象。人身像蒸食的釜甑，胃好比甑，脾好比釜，下焦命门好比釜底的柴
火。命门火旺就能熏蒸脾土，胃中饮食易消。况且肾是胃的关隘。现在尺脉见涩，是精血不
足、真火衰微，不能熏蒸脾土、腐熟水谷，所以胃冷而为呕逆的征象。就是王太仆所说「食
入久而反出者，胃无火也」。

腹胀、阴疝是弦牢脉。经说：尺脉弦小，腹痛及脚中拘急，宜服建中汤，针气海泻之；又说
尺脉牢，腹满阴中急，宜葶苈子茱萸丸，针丹田、关元、中极。按气海、丹田、关元、中极
数穴，都是任脉的穴，任脉主男子内结七疝、女子瘕聚带下。但疝有多端，为何独归任脉？
不知任脉是疝病的本源，各经是疝病的支流。现在尺部见弦牢之脉，是弦而有力、动而不移，
是足厥阴之气郁而不舒，以致成腹胀阴疝之证。罗谦甫说：阴证是足厥阴之脉环阴器抵少腹，
或痛因肾虚、寒水涸竭，泻邪补肝，蒺藜汤主之。

脉紧则痛在腹中。诸紧主寒，现在见于尺脉，就知道寒在下焦，即经说「尺脉紧，脐下痛」。

脉沉则是病在腰。腰是肾之府，两尺脉沉，沉为阴水，是火不能相济，所以病在腰。详见八
里脉沉脉尺部条下。

濡而数、浮而芤，都主小便赤涩。细想这样的征象，哪里能逃得过去。濡而数是阴中之火，
阴中有火，所以主小便赤涩，当用凉补之药滋阴；浮而芤是阳中之火，阳中有火，也主小便
赤涩，当用寒凉之剂泻火。不过濡数、浮芤，当知濡数为一脉、浮芤为一脉，不必分成四种。

若问女子因何知有孕，尺中脉不绝，胎脉才真。女子以尺脉为主，不绝就是往来流利，即《
内经》说「阴搏阳别，谓之有子」，是说尺中之脉搏击指下，明显有别于关前。⚠ 凭脉象
判断是否怀孕、是男是女，没有可靠依据。今天做B超和血HCG即可确认，胎儿性别应通
过合法医学途径了解。这部分只作了解脉学史的参考。

太阴脉洪是女孕，太阳脉大是男娠。是说右手寸关沉而洪，左手寸尺洪而大。女属阴，其道
尚右，太阴都在右寸关；太阴为脏，当在沉中候，现在诊得右手肺脾之脉沉而洪，所以知是
女孕。男属阳，其道尚左，两太阳都在左；太阳为腑，当在浮中候，现在诊得左手小肠膀胱
之脉洪而大，所以知是男娠。

或者遇到两手都洪，就当是双胎，这法推验极其灵验。以月数来断，各根据其部位。假如中
冲动，这就是将到九旬（三个月）。凡女人有孕，除心与小肠不养胎（心为君主、小肠为其
使），其余脏腑各以月份输血养胎：一月肝、二月胆、三月手心主、四月三焦、五月脾、六
月胃、七月肺、八月大肠、九月肾、十月膀胱，十月满足就生产了。十日为旬，九旬是三个
月；中冲是手心主的井穴，所以三月而中冲动。中冲在手中指尖内侧。

病人想知道是否将死，须细看脉的跳动有无中止。凡平人脉一呼二至、一吸二至，加上太息，
共成五至，循环不已，到五十动而不止，这是大衍之数，是五脏都受气。如果跳动中间有一
中止，就知道某一脏无气，当据此脏定其死期。⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预
后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严
重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要
拿去给家人算命。

弹石，劈劈作响而又急硬；解索，散散落落而无聚拢。弹字当读平声，不当读去声。弹石，
像手指弹在石上，劈劈而坚硬；若误读作去声，就成了弹丸之弹，失了劈劈的意思。解索，
是说像绳索朽坏，解散而没有次序；若说是解结之解就错了。《内经》说：脉来如弹石、去
如解索的，死。又说：死肾脉来，发如夺索，劈劈如弹石，叫肾死。⚠ 脉象全靠手指下的
感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师临证反复在活人身上摸，还要和西医诊断对照才知
道自己摸错没有。这些比喻是用来传神的，不要逐字坐实，更不要拿它替代心电图、超声和
化验。自己摸脉给自己或家人下结论，极易误事。

雀啄，顿然来而又停住；屋漏，将要绝而又复起。凡雀啄食，必连连啄之、时时一回顾，怕
人捕它；怪脉之来连连数急、时复一止，像雀啄食的样子。又说雀啄是脉来极数而急、绝止
又顿然来。屋漏，是来既绝而止、时时复起、不相连属。经说：死脾脉锐坚，如鸟之啄、如
鸟之距、如屋之漏、如水之流，叫脾死。

虾游，苒苒而起，而进退难以寻摸。诀说：虾游状若虾蟆游，魂去行尸定主忧。虾游是苒苒
而起，仔细寻它又不知脉在哪里，久而又起，迟迟就隐没，是说来迟去速。按经说：脉困、
病人脉如虾之游、如鱼之翔的死。注说：虾游是苒苒而起，寻复退没、不知所在、久乃复起、
起辄迟而没去速。

鱼跃，澄澄清清，而迟疑掉尾。鱼跃就是鱼翔脉，迟疑掉尾是头不动而尾摇、撇然一厥。又
诀说：尾掉摇摇头不动，鱼翔肾绝亦如期。虾游以上下往来说，时复一隐；鱼翔以内外往来
说，时复一厥。

唉！遇到这种征象，一定不能起，纵有灵丹，也只是天命罢了。

又有困重沉沉、声音低劣的，寸关虽无脉，尺中却不绝，往来息均，踝中不停。这样的，何
忧死亡。经文具载：树无叶而有根。人困到这样，垂死还应当再治。沉沉是神昏，劣劣是气
少；寸关之脉虽无，尺中之脉不绝，而且往来息均，及诊踝中足少阴太溪的动脉（在足内踝
后五分、跟骨上陷中动脉），又流利不停，好比枝叶虽凋、根本还在，犹有发生之根，又何
必忧患死亡呢！《难经》第八难说：寸口脉平而死的，是什么意思？然，十二经脉都系于生
气之原；所谓生气之原，是十二经之根本，叫肾间动气，这是五脏六腑之本、十二经脉之根
本、呼吸之门、三焦之源，一名守邪之神。所以气是人的根本，根绝则茎叶枯。寸口脉平而
死的，是生气独绝于内。但脉赋所说的，是枝叶虽尽、根本尚存，犹有可生之理；《难经》
所说的，是根本先拔、茎叶虽存必无可生之道。合起来看，互相发明而更清楚。按《脉经》
说：上部有脉、下部无脉，其人当吐不吐的死；上部无脉、下部有脉，虽困无所苦。所以然
者，好比人有足、树有根，虽枝叶枯槁，不致殒萎；若根本坏就危险了。

【译注】
本节前两块先讲寸关尺分部配五脏（左寸心、左关肝、右寸肺、右关脾、两尺肾），再辨古
人与今人所说的三部九候、七诊之异，并详述营卫在周身的运行路线与昼夜五十周的古算。
寸关尺分部与现代桡动脉寸口分候思路一致，仍有临床价值；「营行脉中、卫行脉外」可看
作古人对血液循环与神经—体液调节的朴素概括，一日五十周约合每二十余分钟循环一遍全
身。但「凭脉断死生年月日时」「以男女尺脉强弱断太过不及」「以漏壶刻数配星宿十二辰」
等属无依据的术数，今天不可信，摸脉代替不了心电图、动态心电与超声心动。底本此节无
缺字，原有三幅营卫图（营行表里图、卫气行合漏水刻数图、营卫周天度数图）电子本缺，
译文保留图题。文中马元台即明代马莳，以注《内经》闻名（本书称马元台，出处待考）。

这两块是《脉赋》总纲的后半：先讲四季平脉（春弦、夏洪／钩、秋毛、冬石）及其太过、
不及、死脉，并用五行生克（鬼克／贼邪、子扶母为实邪、母抑子为虚邪、我克为妻为微邪）
来推断预后；再逐一分辨六对极易混淆的相似脉——弦与紧、涩与微、浮与芤、沉与伏、洪
与实、濡与弱，最后强调「明三部而后知病所」。

今天仍有意义的有几点：四季脉的本质是脉随四时波动，和今天所知的外周血管舒缩、自主
神经季节变化一致；「胃气」思想相当于脉里那分从容和缓的「底气」，与脉的有力、规整
相关；弦脉（端直而长）对应血管紧张度高，紧脉（牵绳转索）对应痉挛、疼痛、高血压；
涩脉（不流利）对应供血不足、血黏稠，微脉（若有若无）对应休克、重度虚损；浮而中空
（芤）对应大出血后的低血容量，和现代失血性休克的脉搏完全对得上；这些都能在血压计、
心电图、超声里找到影子。

已经过时甚至有害的是：以脉的五行生克（鬼邪、妻脉、子母扶抑）判定「莫疗」「不治」
「难瘥」「命危」，是古人在没有检验手段时靠脉猜预后，今天绝不能凭脉象断生死、断吉
凶；哪脏克哪脏就「命危」「必死」更是机械套用五行，毫无现代依据。「如循琅玕」「如
鸡举足」「如解索」「如弹石」等比喻只是指下触感的传神说法，必须跟师在活人身上反复
摸、并与心电图和化验对照，不能逐字坐实，更不能替代检查。芤脉主病在仲景（虚、寒、
革、失血）与《脉诀》（阳、热、淋沥气入小肠）说法矛盾，作者已提醒不可张冠李戴、读
古书不能胶柱鼓瑟，这一点对今天读任何脉书都适用。

现代人读这两块，最该记住的是末尾那句：脉理之外还要通「药性」（寒热温凉、升降浮沉），
否则像用兵只知敌情不知己方——这与现代「辨证施治、药证相符」的原则相通。

底本方面，本块引《十五难》《脉经》《此事难知》《伤寒论》及刘守真、戴起宗等，称谓
照旧保留；北方方言称诊脉为「平脉」，已按文意说明，并非「平人」之平。

本截（节4脉赋第5、6块）承接前文，逐位讲寸、关、尺三部各脉所主之病：寸部急弦紧
缓微数滑涩洪沉分别对应头痛、心下痰饮、肚痛、皮顽、胸冷、胃热、胸壅、气短、胸满背
痛；关部浮缓不餐、紧牢喘满、弱数胃热、弦滑胃寒、微胀、沉吞酸、濡下重、伏水攻；尺
部滑主经闭、伏谷不化、微腹痛、弱胃热、迟下寒、涩胃冷呕逆、弦牢阴疝、紧腹痛、沉腰
疾。第6块收束于小便赤涩诸脉、胎脉辨孕，以及弹石解索雀啄屋漏虾游鱼跃等怪脉（真脏
脉）与「五十动不止」「根本尚存」的生死判断。

今天仍有意义的是三部定位的思路（寸候上焦、关候中焦、尺候下焦，与现代按解剖部位分
区的触诊思路相通）和「脉有中止」对应现代的早搏、传导阻滞等心律失常；雀啄、屋漏、
虾游、鱼翔等怪脉描述，与现代心电图上的严重心律失常（如房颤、房室传导阻滞）可参照，
但必须经心电图确认。已经过时且有害的是凭脉断生死（「定不能起」「天命而已」）和凭
脉辨胎儿性别（「太阴洪而女孕、太阳大而男娠」），均无科学依据，今天应靠B超、血H
CG和心电图。本截引了大量方剂（防风汤、前胡汤、女萎散、牵牛汤、建中汤、葶苈子茱
萸丸、蒺藜汤等），底本部分方名有传世缺佚（如女萎散），均须由医师辨证开具，不可照
书自服。

────────────────────────────────────────

# 诊脉入式歌

【原文】
左心小肠肝胆肾。左者。左手也。此言左手寸关尺之三部也。左寸心与小肠。动脉所出。左
关肝与胆。动脉所出。左尺肾与膀胱。动脉所出。歌内不言膀胱者。盖由

字多包括不尽也。

右肺大肠脾胃命。右者。右手也。此言右手寸关尺之三部也。右寸肺与大肠。动脉所出。右
关脾与胃。动脉所出。右尺命门三焦。动脉所出。歌内不言三焦者。亦因包括不尽也。三十
六难曰。藏各有一耳。肾独有两者何也。然肾两者。非皆肾也。其左者为肾。右者为命门。
命门者。诸精神之所含。元气之所系也。故男子以藏精。女子以系胞。此扁鹊之言也。戴起
宗既知扁鹊之论。

何必反改肾字为命字也。当与后右手命门歌内参看。按脉经第七脉法赞云。肝心出左。脾肺
出右。肾与命门。俱出尺部。魂魄谷神。皆现寸口。左主司官。右主司府。左大顺男。右大
顺女。关前一分。人命之主。左为人迎。右为气口。神门诀断。两在关后。人无二脉。病死
不愈。诸经损减。各随其部。察按阴阳。谁与先后。阴病治官。阳病治府。奇邪所舍。如何
捕取。审而知之。针入病愈。心部在左手关前寸口是也。即手少阴经也。与手太阳为表里。

以小肠合为府。合于上焦名曰神庭。在龟尾。（鸠尾下五分。）肝部在左。手关上是也。足
厥阴经也。与足少阳为表里。以胆合为府。合于中焦。名曰胞门。在太仓左右三寸。肾部在
左手。关后尺中是也。足少阴经也。与足太阳为表里。以膀胱合为府。合于下焦。在关元左。
肺部在右手关前寸口是也。手太阴经也。与手阳明为表里。以大肠合为府。合于上焦。为呼
吸之府。在云门。脾部在右手关上是也。足太阴经也。与足阳明为表里。以胃合为府。合于
中焦脾胃之间。名曰帝门。在季胁下前一寸半。肾部在右手关后尺中是也。足少阴经也。与
足太阳为表里。以膀胱合为府。合于下焦。在关元右。左属肾。右为子户。名曰三焦。

女人反此背看之。尺脉第三同断病。此言男子之脉。两尺常弱。女人反此背看者。谓惟两尺。
当常盛也。至于

心肝脾肺肾。亦如男子之分。列部位。初无异也。按经云。天地者。万物之父母也。阴阳者。
气血之男女也男子负阴而抱阳。女子负阳而抱阴。南方阳也。北方阴也。男子面南而生。则
两寸在南而得其阳。故寸脉洪大。而尺脉微弱也。女子面北而生。则两寸在北。而得其阴。
故寸脉微弱。尺脉洪大也。男得女脉为不足。女得男脉为太过。

脉诀云。女人反此背看之。尺脉第三同断病。正谓此也。心与小肠居左寸。肝胆同归左关定。
肾居尺脉亦如之。用意调和审安静。肺与大肠居右寸。脾胃脉从关里认。命门还与肾脉同。
用心仔细须寻趁。

其说已见上文。

若诊他脉覆手取。凡诊他人之脉。医人必自覆其手。以食指候病患之寸。中指候病患之关。
无名指候病患之尺。此其常也。故曰。覆手取。戴起宗误以为病患之

手。而改为诊脉皆须仰手看。不通甚焉。按薛立斋云脉诀之言。谓诊他。则覆手。自诊则仰
手。取手便而已。刊误盖误认歌意。以医之覆手诊人。为覆病患之手也。自此以后。有似此
者

则去之而不辨。

要自看时仰手认。！若诊自己之脉。亦必以食指候寸。中指候关。无名指候尺。若亦覆手以
诊。则指法颠倒矣。凡欲诊自己左手之脉。必以右手从左手背后。仰操

向上曲指取之。若诊右手之脉。以左手从右手背后仰操向上曲指取

之。则指法亦如诊他人之脉矣。

三部须教指下明。九候了然心里印。

其说已见脉赋。

大肠共肺为传送。张世贤云。大肠者。肺之府。乃传道之官。传送不洁之物。而变化出焉。
其传道也。必待气往下行。肺主气。故共为传送也。经曰。阳明之上。燥气治

之。中见太阴。按经云。肺者。相傅之官。治节出焉。大肠者。传道之官。变化出焉。

心与小肠为受盛。张世贤云。心者。火之属也。火主时令。则万物皆盛小肠者。心之府。乃
受盛之官。承奉胃司而受盛糟粕。心属火。火能化物。糟粕受已。复化传入

大肠。故云心与小肠为受盛经曰。少阴之上火气治之。中见太阳。按经云。心者君主之官。
神明出焉。小肠者。受盛之官。化物出焉。

脾胃相通五谷消。经云。脾胃者。仓廪之官。五味出焉。盖胃主纳谷。脾主化谷。洁古曰。
脾胃

之气常通和。故曰脾胃相通五谷消也。

膀胱肾合为津庆。经云。肾者。作强之官。伎巧出焉。膀胱者。州都之官。津液藏焉。五脏
虽各有其液。而所主者为肾。故曰膀胱肾合为津庆也。戴起宗谓非肾与膀

胱所专主。则谬矣。

三焦无状空为名。寄在胸中膈相应。所谓无状空有名者。此即内经所云。上焦如雾。中焦如
沤。下焦如渎者是也。又难经云。上焦者。在心下。下膈在胃上口。主内而不出。其治在膻
中。玉堂下一寸六分。直两乳间陷者。是中焦者。在胃中脘。不上不下。主腐。熟水谷。其
治在脐傍。下焦者。在脐下。当膀胱上口。主分别清浊。主出而不内。以传道也。其治在脐
下一寸。故名曰三焦。此焦字当读作平声。无有月旁。故曰无状。空有名也。至于下文肾脏
歌内所云。两耳通为窍。

三附在斯之三膲。准经脉篇为手厥阴之府。配十二经络。乃有形有名。有经络者。其字读作
去声。并有月旁。不可以无状有名之三焦。混作

有状有名有经络之三膲也。

肝胆同为津液府。能通眼目为清净。经云。肝者将军之官。谋虑出焉。胆者中正之官。决断
出焉。又胆为清净

之府。肝开窍于目。故能通眼目为清浮也。

智者能调五脏和。自然察认诸家病。

医者。五脏安和。则出入息匀。然后能诊他人之脉。不至差忒也。

掌后高骨号为关。骨下关脉形宛然。

言医者。以中指对病患之掌后高骨。转而向前。则为关脉矣。

以此推排名尺泽。三部还须仔细看。

上文既以中指定其关脉。则关前为寸。关后为尺。不言而喻矣。

关前为阳名寸口。关后为阴直下取。中部而名之曰关者。正以关前为阳。关后为阴。而为阴
阳之关隘。此又

非所论于寸关尺之三部而言之也。按脉经云。关前为阳。关后为阴。阳数则吐血。阴微则下
利。阳弦则头痛。阴弦则腹痛。阳微则发汗。阴微则自下。阳数口生疮。阴数如征必恶寒。
而烦扰不得眠也。阴附阳则狂。阳附阴则癫。得阳属腑。得阴属脏。无阳则厥。无阴则呕。
阳微则不能呼。阴微则不能吸。呼吸不足。胸中短气。根据

此阴阳以察病也。

阳弦头痛定无疑。阴弦腹痛何方走。弦为少阳。主半表半里。然从阳化则热。从阴化则寒。
今弦脉见于阳部。为少阳有火。而作头痛。此从阳化则热也。阴部见弦。则为少腹有寒痛。
此从阴化则寒也。弦为气血收敛之脉。而见于关前。则为风寒外来。见

于关后。则为阴寒内生。

阳数即吐兼头痛。阴微即泻脐中吼。要知吐兼头痛。足少阳阳明。皆有此证。倘诊得关前之
脉。数而带弦。则为足少阳胆经之火。上攻于头。故吐而头痛也。若诊得关前之脉。数而带
洪。则为足阳明胃经之火。上攻于头。故亦吐而头痛也。阴脉见微。则下焦之真火衰。衰则
脾失其温养之源。故脾虚而作泻矣。然脐者。脾之

关也。吼有声也。

阳实应知面赤风。关前。阳部也。面。诸阳之会也。实脉。阳火也。今阳部而见实脉。则热
极生风。故面赤而为风热也。或曰。数为热。实亦为热。同一热。何以证脉之不同也。答曰。
数脉者。火之从下而冲上也。或有虚实之分。实脉者。火之从

内而达外也。但实而无虚。

阴微盗汗劳兼有。汗者。血所化也。凡人寤则阳用事。寐则阴用事。盗汗者。人当寐时。则
阳不用事。阳不用事。而营气外泄。盗其不知而出也。上文既云阴微即泻。而此复云阴微盗
汗。何一脉而两病也。盖以其人兼有劳证。复得阴部

脉微。则为阴虚盗汗之证矣。

阳实大滑应舌强。大则为火。实则为火有余。滑则为痰。火有余则热。热则生风。风火相煽。
则痰随火上关前阳部也。心居膈上。亦阳位。舌为心之外应。阳部而见

实大且滑之脉。则风火生痰。窒塞心窍。故舌因之而强也。

阴数脾热并口臭。脾主中州。与胃为表里。虽赖下焦之相火熏蒸。得以腐熟水谷。行其津液。
然亦不可过旺。关后为阴。阴数则相火反乘脾土。脾热则传于胃。胃

为阳明。阳明开窍于口。故浊气上升。而口为之具矣。

阳微浮弱定心寒。关前为阳。微浮弱为阳气衰。心主火。居于膈上。今阳部而见微浮弱脉。

则为阳气衰微。心火不足。故曰定心寒也。

阴滑食注脾家咎。食注者。完谷不化也。滑主壅多阴。脉见滑。是脾胃失其运化之机。不能

腐熟水谷。故作食注而下矣。

关前关后辨阴阳。察病根源应不朽。夫九老。阳之数也。十老。阴之数也。欲辨关前关后阴
阳之数。准难经所

云。阴得尺中一寸。阳得寸内九分。

一息四至号平和。更加一至大无疴。考平人气象论中岐伯曰。人一呼脉再动。一吸脉亦再动。
呼吸定息。脉五动。闰以大息。命曰平人。平人者。不病也。王冰释云。经脉一周于身。凡
长十六丈二尺。呼吸脉各再动。定息脉又一动。则五动也。计二百七十定息。气可环周。然
尽五十营。以一万三千五百定息。则气都行八百一十丈。如是则应天。常度脉气。无不及太
过。气象平调。故曰平人也。

三迟二败冷危困。凡人身之经脉。周身共计一十六丈二尺。一呼脉行三寸。一吸脉行三寸。
呼吸定息。共行六寸若至二百七十息。得一千三百五十动。脉行一十六丈二尺。始一周于身。
一日一夜。如是五十周于身。共计一万三千五百息。脉行八百一十丈。而足大衍之数也。今
脉见迟息。则犹是其脉之行也。减平人之二。是二百七十息中。脉行止得九丈七尺二寸。较
平人一十六丈二尺之数。尚余六丈四尺八寸。不能一周于身。而以一昼夜五十营共计之。

则一万三千五百息。而脉仅行四百八十丈。是不能满足五十营之数矣。故曰迟也。二败者。
校之迟脉。则又损一至。又损一至。则是二百七十息中。脉止行得六丈四尺八寸。准之平人
脉。尚余九丈七尺二寸。不能一周于身。以一昼夜。五十营共计之止得六百零五丈矣。仅平
人之一半。故为败也。三迟为冷。损二至则迟而又迟矣。故曰

冷。危困也。

六数七极热生多。八脱九死十归墓十一十二绝魂瘥。六数者。较平人一息五至。而加一至也。
平人脉呼吸定息。共六寸。二百七十息。共一千三百五十动。脉行一十六丈二尺为一周于身。
今诊得脉数。是于平人脉一息五动之中。加一至也。既加一至。则二百七十息中。加二百七
十动。是于一周身外。又过行三丈二尺四寸。若以一昼夜五十营共计之。是于八百一十丈外。
又过行一百六十二丈矣。故曰。数也。七极者。较平人一息五至。而加二至也。

既加二至。则二百七十息中。加五百四十动。是于一周身外。又过行六丈四尺八寸。若以一
昼夜五十营。共计之是于八百一十丈外。又过行三百二十四丈矣。故曰极也。数则为数。六
至七至。岂非热生多乎。八脱者。较平人一息五至。而加三至也。既加三至。则二百七十息
中。加八百一十动。是于一周身外。又过行九丈七尺二寸。若以一昼夜五十营共计之。是于
八百一十丈外。又过行四百八十六丈矣。故曰脱也。九死者。较平人一息五至。而加四至也。

既加四至。则二百七十息中。加一千零八十动是于一周身外。又过行十二丈九尺六寸。若以
一昼夜五十营共计之。是于八百一十丈外。又过行六百四十八丈矣。故曰死也。十归墓者。
较平人一息五至而倍加之也。息则犹是。而动数倍加。动数既倍加。则丈尺亦倍加。岂非二
百七十息中。已两周于身。而于一昼夜间。已一百周于身矣。故曰归墓也。十一者。较平人
一息五至。加一倍又多一动也。既加一倍有余。是于二百七十息中。即行三十五丈六尺四寸。

于周身外。又多行三丈二尺四寸。若以一万三千五百息计之。则一昼夜一百营于身。又加一
百六十二丈矣。十二者。设平人一息五至加一倍。又多二动也。既加一倍。又多二动。是于
二百七十息中。已行三十八丈八尺八寸。是一昼夜得一百营于身。而又过行三百二十四丈矣。
此至之极也。此脉至之极。故曰绝魂也。譬诸一骑。日行百里以为常。若加一二十里。或可
强而行之。若加

之八九十里。乃至一倍之外。则必倒毙而死矣。

三至为迟一二败。两息一至死非怪。此足上文从迟而益减为损之极也。若曰三迟二败。上文
已详言矣。若损之又损。至两息一至。则平人两息。而病患脉始一至也。是一昼夜间。脉止
行得六千七百五十动。以五十营计之。止一周身而尚不足。则死也宜矣。譬之一骑。日行百
里以为常。今筋力渐衰。日行六七十里。或可望其复壮。及日行一二十里。而尚不能。其惫
也甚矣。安得望其复生哉。

迟冷数热古今传。难经越度分明载。此总结上文迟数损至之脉。谓迟则为冷。数则为热。其
人之呼吸。脉之

尺寸。经之度数。具载于秦越人之难经中也。

热即生风冷生气。用心指下叮咛记。肝主风热。则火盛金衰。不能制木。则木自旺而生风。
肺主气冷。则水盛

火衰。不暇制金。则金自旺而生气也。

春弦夏洪秋似毛。冬石根据经分节气。春弦者。即玉机真藏论。岐伯曰。春脉者肝也。东方
木也。万物之所以始生也。故其气来耎弱轻虚而滑。端直以长。故曰弦。反此者病。帝曰。
何如而反。岐伯曰。其气来实而强。此谓太过病在外。其气来不实而微。此谓不及病在中。
帝曰。春脉太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人善忘忽忽眩冒而颠疾。其不及则
令人胸痛引背。下则两胁胀满。夏洪者。即玉机真藏论。岐伯曰。夏脉者。心也。南方火也。

万物之所以盛长也。故其气来盛去衰。故曰钩。反此者病。帝曰。何如而反。岐伯曰。其气
来盛去亦盛。此谓太过。病在外。其气来不盛。去反盛。此谓不及。病在中。帝曰。夏脉太
过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人身热而肤痛。为浸淫。其不及。则令人烦心上
见咳唾。下为气泄。秋毛者。即玉机真藏论。岐伯曰。秋毛者。肺也。西方金也。万物之所
以收成也。故其气来轻虚以浮。来急去散。故曰浮。反此者病。帝曰。何如而反。岐伯曰。

其气来毛而中央坚。两旁虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。此谓不及病在中。帝曰。
秋脉太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人逆气而背痛愠愠然。其不及。则令人喘
呼吸少气而咳上气见血下闻病音。冬石者。即玉机真藏论。岐伯曰。冬石者。肾也北方水也。
万物之所以合藏也。故其气来沉以搏。故曰营。反此者病。帝曰。何如而反。岐伯曰。其气
来如弹石者。此谓太过。病在外。其来如数者。此谓不及病在中。帝曰。冬脉太过与不及。
其病皆何如。岐伯曰。太过则令人解㑊。脊脉痛而少气不欲言。其不及

则令人心悬。如病饥䏚中清。脊中痛。少腹满。小便变。

阿阿缓弱春杨柳。此是脾家居四季。按玉机真藏论。岐伯曰。脾脉者。土也。孤藏以灌四傍
者也。帝曰。然则脾善恶可得见之乎。岐伯曰。善者不可得见。恶者可见。帝曰。恶者如何
得见。岐伯曰。其来如水之流者。此谓太过病在外。如鸟之啄者。此谓不及病在中。帝曰。
夫子言脾为孤藏中央土以灌四傍。其太过与不及。其病皆何如。岐伯曰。太过则令人四肢不
举。其不及则令人九窍不通名曰

重强。

在意专心察细微。灵机应变通元记。张世贤曰。在意。专心不他杂也。他事不杂于胸中。精
察脉理之微细。则灵机自然晓悟。元微之理贯通而不忘也。灵机。脉理也。脉理活动而不

执滞。故曰灵机。

浮芤滑实弦紧洪。七表还应是本宗。浮芤滑实弦紧洪七脉。皆轻手取之而即得者。浮以候表。
故曰七表。

微沉缓涩迟并伏。濡弱相兼八里同。微沉缓涩迟伏濡弱八脉。轻取之不得。重手方得。沉以
候里。故曰八里。

血营气卫定息数。一万三千五百通。人受气于谷。谷入于胃。乃传之于五脏六腑。皆受于气。
其清者为营。浊者为卫。营行脉中。卫行脉外。营卫周流不息。五十周而复大会。阴阳相贯。
如环之无端。故血为荣气为卫。凡人所以得全其性命。气与血也。气为阳。阳为卫。血为阴
阴为荣。二气常流。所以无病也。经曰。人一呼脉行三寸。一吸亦行三寸。呼吸定息。总行
六寸。人一日一夜。凡一万三千五百息。脉行五十度。周身漏水下百刻。营卫外行阳二十五
度。内行阴亦二十五度。为一周也。故五十度复会于手太阴寸口者。五脏六腑之所终始也。

【白话】
歌诀说「左心小肠肝胆肾」，左，就是左手，这是说左手寸、关、尺三部（寸、关、尺，是
手腕后的三个诊脉部位）。左寸是心与小肠动脉所出的地方，左关是肝与胆，左尺是肾与膀
胱。歌里没提膀胱，是因为字数有限，包不住那么多。

歌诀说「右肺大肠脾胃命」，右，就是右手，这是说右手寸、关、尺三部。右寸是肺与大肠，
右关是脾与胃，右尺是命门与三焦。歌里没提三焦，也是因为包不尽。

《难经·三十六难》说：五脏各只有一个，为什么肾却有两个呢？原来那两个不全是肾，左
边的是肾，右边的是命门。命门是精神所藏、元气所系的地方，男子靠它藏精，女子靠它系
胞胎。这是扁鹊的话。戴起宗既然知道扁鹊这个说法，何必又把「肾」字改回成「命」字呢？
可参看后面右手命门那首歌。

按《脉经》第七《脉法赞》说：肝、心出现在左手，脾、肺出现在右手，肾与命门都出现在
尺部；魂魄谷神，都显现在寸口。左边主脏（官），右边主腑（府）；左手脉大顺应男子，
右手脉大顺应女子。关前那一分，是人命的主宰：左边叫人迎，右边叫气口；神门决断，两
处都在关后。人若没了这人迎、气口二脉，病必死难愈；各经若有减损，都随它的部位显现。
察明阴阳，看谁先谁后；阴病治脏，阳病治腑；那些古怪的病邪藏在哪儿、该怎么捉住，审
察清楚了，针一下去病就好了。

心部在左手关前的寸口，就是手少阴心经，和手太阳小肠经相表里，以小肠合为腑，合在上
焦，名叫神庭，在鸠尾（胸骨剑突下）下五分。肝部在左手关上，是足厥阴肝经，和足少阳
胆经相表里，以胆合为腑，合在中焦，名叫胞门，在太仓（胃）左右各三寸。肾部在左手关
后的尺中，是足少阴肾经，和足太阳膀胱经相表里，以膀胱合为腑，合在下焦，在关元左边。
肺部在右手关前的寸口，是手太阴肺经，和手阳明大肠经相表里，以大肠合为腑，合在上焦，
是呼吸之腑，在云门。脾部在右手关上，是足太阴脾经，和足阳明胃经相表里，以胃合为腑，
合在中焦脾胃之间，名叫帝门，在季胁下前一寸半。肾部在右手关后的尺中，是足少阴肾经，
和足太阳膀胱经相表里，以膀胱合为腑，合在下焦，在关元右边；左边属肾，右边为子户，
名叫三焦。

歌诀说「女人反此背看之，尺脉第三同断病」，这是说男子的脉，两尺常常偏弱；女子反过
来「背看」，意思是只有两尺应当偏盛。至于心、肝、脾、肺、肾的分配部位，和男子一样，
并没有不同。按《内经》说：天地是万物的父母，阴阳是气血的男女。男子负阴而抱阳，女
子负阳而抱阴。南方属阳，北方属阴。男子面南而生，两寸在南方得阳，所以寸脉洪大、尺
脉微弱；女子面北而生，两寸在北方得阴，所以寸脉微弱、尺脉洪大。男子得了女子的脉是
不足，女子得了男子的脉是太过。

《脉诀》说「女人反此背看之，尺脉第三同断病」，正是指这个。又有歌诀说：心与小肠居
左寸，肝胆同归左关定，肾居尺脉亦如之，用意调和审安静；肺与大肠居右寸，脾胃脉从关
里认，命门还与肾脉同，用心仔细须寻趁。（这些意思上文已经说过。）

歌诀说「若诊他脉覆手取」。凡是诊别人的脉，医生一定要把自己的手翻过来（覆手），用
食指候病人的寸，中指候病人的关，无名指候病人的尺，这是常法，所以叫「覆手取」。戴
起宗误以为是病人的手，就改成「诊脉皆须仰手看」，太讲不通了。按薛立斋说：《脉诀》
这话是说，诊别人就覆手，自诊就仰手，不过图个手方便罢了；戴起宗的《刊误》是错会了
歌意，把医生覆手诊人，当成了把病人的手翻过来。从此以后，有类似的地方他都删去不辨
了。

歌诀说「要自看时仰手认」（那个错录的感叹号不必管，按句意读即可）。若是诊自己的脉，
也一定要用食指候寸、中指候关、无名指候尺；如果也覆手来诊，指法就颠倒了。凡是想诊
自己左手的脉，一定要用右手从左手背后，仰着向上弯指来取；若诊右手的脉，就用左手从
右手背后仰着向上弯指来取，这样指法和诊别人是一样的。

歌诀说「三部须教指下明，九候了然心里印」。（这意思在《脉赋》里已经说过。）

歌诀说「大肠共肺为传送」。张世贤说：大肠是肺的腑，是传道之官，传送不洁之物，变化
由此而出；它的传送，必待气向下走，肺主气，所以和肺共为传送。《内经》说：阳明之上，
燥气治之，中见太阴。又按《内经》说：肺是相傅之官，治节出焉；大肠是传道之官，变化
出焉。

歌诀说「心与小肠为受盛」。张世贤说：心属火，火主时令则万物皆盛；小肠是心的腑，是
受盛之官，承接胃司而受盛糟粕；心属火，火能化物，糟粕承受之后，再化传入大肠，所以
说「心与小肠为受盛」。《内经》说：少阴之上，火气治之，中见太阳。又按《内经》说：
心是君主之官，神明出焉；小肠是受盛之官，化物出焉。

歌诀说「脾胃相通五谷消」。《内经》说：脾胃是仓廪之官，五味出焉。胃主纳谷，脾主化
谷。洁古（张元素）说：脾胃之气常通和，所以说「脾胃相通五谷消」。

歌诀说「膀胱肾合为津庆」。《内经》说：肾是作强之官，伎巧出焉；膀胱是州都之官，津
液藏焉。五脏虽各有其液，但所主的是肾，所以说「膀胱肾合为津庆」。戴起宗说这不是肾
与膀胱所专主，那就错了。

歌诀说「三焦无状空为名，寄在胸中膈相应」。所谓「无状空有名」，就是《内经》说的上
焦如雾、中焦如沤、下焦如渎。又《难经》说：上焦在心的下面、下膈、胃上口，主纳而不
出，它的治疗部位在膻中（玉堂下一寸六分，两乳之间凹陷处）；中焦在胃中脘，不上不下，
主腐熟水谷，治疗部位在脐旁；下焦在脐下、膀胱上口，主分别清浊，主出而不纳，用来传
道，治疗部位在脐下一寸，所以名叫三焦。这个「焦」字读平声，没有月字旁，所以说它「
无状空有名」。至于下文肾脏歌里说的「两耳通为窍，三附在斯之三膲」，按《经脉篇》是
手厥阴的腑，配十二经络，是有形有名、有经络的，那个字读去声、带月字旁，不可以把「
无状有名」的三焦，混同于「有状有名有经络」的三膲。

歌诀说「肝胆同为津液府，能通眼目为清净」。《内经》说：肝是将军之官，谋虑出焉；胆
是中正之官，决断出焉。又因为胆是清净之腑，肝开窍于目，所以能通眼目而为清净。

歌诀说「智者能调五脏和，自然察认诸家病」。医生五脏安和，出入的气息就匀，然后能诊
别人的脉，不至于出差误。

歌诀说「掌后高骨号为关，骨下关脉形宛然」。

上文说，医生把中指对着病人掌后高骨（手腕后突起的骨头），转过去向前，那就是关脉了。

歌诀说「以此推排名尺泽，三部还须仔细看」。上文既然用中指定出了关脉，那么关前就是
寸，关后就是尺，这不言而喻。

歌诀说「关前为阳名寸口，关后为阴直下取」。中间这个部位名叫关，正因为它关前属阳、
关后属阴，是阴阳的关隘；这又不是就寸、关、尺三部来论阴阳了。按《脉经》说：关前为
阳，关后为阴；阳数就吐血，阴微就下利；阳弦就头痛，阴弦就腹痛；阳微就宜发汗，阴微
就自下利；阳数口中生疮，阴数像有表证必恶寒、烦扰不得眠；阴附阳就发狂，阳附阴就发
癫；得阳属腑，得阴属脏；无阳就厥，无阴就呕；阳微就不能呼，阴微就不能吸，呼吸不足、
胸中短气。就根据这些阴阳来察病。

歌诀说「阳弦头痛定无疑，阴弦腹痛何方走」。弦是少阳脉，主半表半里；但从阳化就热，
从阴化就寒。现在弦脉出现在阳部（关前），是少阳有火上攻而头痛，这是从阳化热；阴部
（关后）见弦，就是少腹有寒痛，这是从阴化寒。弦是气血收敛的脉，见于关前就是风寒从
外而来，见于关后就是阴寒从内生。

歌诀说「阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼」。要知道吐兼头痛，足少阳、足阳明都有这证。
若诊得关前之脉数而带弦，就是足少阳胆经之火向上攻头，所以吐而头痛；若关前之脉数而
带洪，就是足阳明胃经之火向上攻头，所以也吐而头痛。阴脉见微，则下焦真火衰，脾虚而
作泻；脐是脾的关隘，「吼」是有声。

歌诀说「阳实应知面赤风」。关前是阳部，面是诸阳之会，实脉是阳火；阳部见实脉，热极
生风，所以面赤而为风热。有人问：数脉是热，实脉也是热，同样是热，为什么证和脉不同？
回答说：数脉是火从下往上冲，或有虚实之分；实脉是火从内达外，但实而无虚。

歌诀说「阴微盗汗劳兼有」。汗是血所化。人醒时阳用事，睡时阴用事；盗汗是睡着时阳不
用事，营气外泄，不知不觉而出。上文说「阴微即泻」，这里又说「阴微盗汗」，为什么一
脉而两病？是因为这人兼有劳证，又得阴部脉微，就是阴虚盗汗之证了。

歌诀说「阳实大滑应舌强」。大是火，实是火有余，滑是痰；火有余就热，热就生风，风火
相煽则痰随火上。关前是阳部，心在膈上也是阳位，舌是心的外应；阳部见实大且滑之脉，
风火生痰、窒塞心窍，所以舌因之而强（僵硬）。

歌诀说「阴数脾热并口臭」。脾主中州，与胃相表里，虽靠下焦相火熏蒸得以腐熟水谷、行
其津液，但也不可过旺。关后是阴，阴数则相火反乘脾土，脾热传于胃，胃是阳明，阳明开
窍于口，所以浊气上升、口中发臭。

歌诀说「阳微浮弱定心寒」。关前为阳，微、浮、弱是阳气衰；心主火，居膈上，阳部见微
浮弱脉，就是阳气衰微、心火不足，所以说「定心寒」。

歌诀说「阴滑食注脾家咎」。食注就是完谷不化；滑主多阴，脉见滑是脾胃失了运化之机，
不能腐熟水谷，所以作食注而泻下。

歌诀说「关前关后辨阴阳，察病根源应不朽」。九是阳之数，十是阴之数；要辨关前关后阴
阳之数，据《难经》所说，阴得尺中一寸，阳得寸内九分。

歌诀说「一息四至号平和，更加一至大无疴」（一息是医生的一呼一吸，一至是脉跳一次）。
（按：歌诀此处说一息四至为平和，而下面引《平人气象论》却说一息五至为平人，两者小
有出入，译文照录。）考《平人气象论》中岐伯说：人一呼脉跳动两次，一吸也跳动两次，
一呼一吸之间定息时脉跳五次，遇到长呼吸再加一次，叫作平人；平人就是没病的人。王冰
注解说：经脉绕身一周共长十六丈二尺，呼吸各跳两次、定息又跳一次，共五次；算二百七
十次定息，气就环行一周。累积五十营，用一万三千五百次定息，气共行八百一十丈，这样
就符合天的常度，脉气没有不及、也没有太过，气象平调，所以叫平人。

（这是古人的算法，今天量脉搏是用分钟计——成人安静时每分钟六十至一百次为正常。）

歌诀说「三迟二败冷危困」。人身经脉周身共一十六丈二尺，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，
一呼一吸定息共行六寸；到二百七十息，得一千三百五十动，脉行一十六丈二尺才一周身；
一日一夜这样五十周，共一万三千五百息，脉行八百一十丈，才够大衍之数。现在脉见「迟」，
是它运行比平人少了二（息），二百七十息里脉只行得九丈七尺二寸，比平人一十六丈二尺
还差六丈四尺八寸，不能周身；按一昼夜五十营算，一万三千五百息脉只行四百八十丈，不
能满足五十营之数，所以叫迟。二败，比迟脉又少一至（再损一至），二百七十息里只行六
丈四尺八寸，比平人脉还差九丈七尺二寸，不能周身；按一昼夜五十营算只得六百零五丈，
仅平人的一半，所以叫败。三迟为冷，损二至就是迟而又迟，所以叫冷、危困。

歌诀说「六数七极热生多。八脱九死十归墓十一十二绝魂瘥」。六数，比平人一息五至多一
至；平人脉呼吸定息共六寸，二百七十息共一千三百五十动，脉行一十六丈二尺为一周身；
现在诊得脉数，是在平人脉一息五动中加一至，二百七十息中加二百七十动，在一周身外又
过行三丈二尺四寸；按一昼夜五十营算，在八百一十丈外又过行一百六十二丈，所以叫数。
七极，比平人一息五至加二至，二百七十息中加五百四十动，在一周身外又过行六丈四尺八
寸；按一昼夜五十营算在八百一十丈外又过行三百二十四丈，所以叫极；数脉六至七至，岂
不是热生多吗。八脱，比平人一息五至加三至，二百七十息中加八百一十动，在一周身外又
过行九丈七尺二寸；按一昼夜五十营算在八百一十丈外又过行四百八十六丈，所以叫脱。九
死，比平人一息五至加四至，二百七十息中加一千零八十动，在一周身外又过行十二丈九尺
六寸；按一昼夜五十营算在八百一十丈外又过行六百四十八丈，所以叫死。十归墓，比平人
一息五至加倍，息数照旧而动数倍加，丈尺也倍加，二百七十息中已两周身、一昼夜间已一
百周身，所以叫归墓。十一，比平人一息五至加一倍还多一动，既加一倍有余，是二百七十
息中就行三十五丈六尺四寸。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更**不能因此放弃治疗**。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化
验都能救命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

于周身之外，脉气还会多走三丈二尺四寸。如果按一昼夜一万三千五百次呼吸来算，那么脉
气一昼夜循环全身一百次，另外又多走一百六十二丈。所谓「十二」，是说平常人一呼一吸
脉跳五次，若加一倍、又多跳两下，就是一息十二至。既然加了一倍、又多两下，那么在二
百七十次呼吸之中，脉气已经走了三十八丈八尺八寸；一昼夜就算循环全身一百次，还会多
出三百二十四丈。这是脉跳到了极点。脉跳到这个极点，所以叫「绝魂」。打个比方：一匹
马每天走一百里是常事，若多加一二十里，或许还能勉强走；若多加八九十里，甚至超过一
倍，那必定累倒而死。

三跳一止（两息才跳一下）叫「败」，三至叫「迟」，这是补足上文从迟再减、减到损的极
点。前面已经详细说过「三迟二败」了。如果损耗再损耗，到了两息才跳一下（两息一至），
那么平常人两息跳十下，病人两息才跳一下。这一昼夜间，脉总共只跳六千七百五十次，拿
「五十营」的标准来算，连循环全身一周都还不够，那死亡是理所当然的了。再打个比方：
一匹马每天走一百里是常事，如今筋力渐衰，每天走六七十里，或许还能指望它恢复壮健；
等到每天只走一二十里还走不了，那疲惫到了极点，哪还能指望它复生呢。

「迟主寒、数主热」从古传到今，《难经》里把超越正常尺度的脉（越度）说得明明白白。
这是总结上文迟、数、损、至各种脉，意思是脉迟就是寒、脉数就是热；人的呼吸、脉的寸
关尺（手腕后的三个诊脉部位）、经脉的度数，都记载在秦越人（即扁鹊）的《难经》里。

热会生风，冷会生气，请用心在指下仔细记牢。肝主风热，火盛则肺金衰，不能制约肝木，
木就自旺而生风；肺主气冷，水盛则火衰，来不及制约肺金，金就自旺而生气。

春脉弦、夏脉洪、秋脉像毛、冬脉如石，依照《内经》来分节气。春弦，就是《玉机真藏论》
里岐伯说的：春脉属肝，是东方木，万物开始生长，所以脉气来得耎弱轻虚而滑、端直而长，
叫弦；违背这个就是病。黄帝问怎样算反，岐伯说：脉气来得实而强，是太过，病在表；来
得不实而微，是不及，病在里。黄帝问春脉太过和不及各有什么病，岐伯说：太过让人善忘、
恍惚眩晕而发癫疾，不及让人胸痛牵引后背、下面两胁胀满。夏洪，就是《玉机真藏论》里
岐伯说的：夏脉属心，是南方火，万物旺盛生长，所以脉气来盛去衰，叫钩（也就是洪）；
违背就是病。黄帝问怎样算反，岐伯说：脉来盛去也盛，是太过，病在表；脉来不盛、去反
盛，是不及，病在中。黄帝问夏脉太过不及各有什么病，岐伯说：太过让人身热肤痛、发浸
淫疮，不及让人烦心、上面咳唾、下面气泄。秋毛，就是《玉机真藏论》里岐伯说的：秋脉
属肺，是西方金，万物收成，所以脉气来得轻虚以浮、来急去散，叫浮（也就是毛）；违背
就是病。黄帝问怎样算反，岐伯说：脉来毛而中央坚、两旁虚，是太过，病在表；脉来毛而
微，是不及，病在中。黄帝问秋脉太过不及各有什么病，岐伯说：太过让人气逆而背痛、闷
闷不乐，不及让人喘促少气而咳、上气见血、下面听到病音。冬石，就是《玉机真藏论》里
岐伯说的：冬脉属肾，是北方水，万物闭藏，所以脉气来得沉而搏指，叫营（也就是石）；
违背就是病。黄帝问怎样算反，岐伯说：脉来如弹石，是太过，病在表；脉来如数，是不及，
病在中。黄帝问冬脉太过不及各有什么病，岐伯说：太过让人懈怠无力、脊脉痛而少气不想
说话，不及让人心像悬着、像饿了般凄清、脊中痛、少腹满、小便变异。

「阿阿缓弱像春天杨柳」，这是脾脉居中、分旺四季。按《玉机真藏论》，岐伯说：脾脉属
土，是孤脏，用来灌溉四方。黄帝说：那么脾的好坏能看出来吗？岐伯说：好的看不出来，
坏的才看得出。黄帝问坏的怎么看，岐伯说：脉来像水流滔滔，是太过，病在表；像鸟啄食，
是不及，病在里。黄帝问脾为孤脏中央土、灌溉四方，它的太过不及各有什么病，岐伯说：
太过让人四肢抬不起来，不及让人九窍不通，叫重强。

诊脉要心意专注、细察微妙，灵机应变才能通晓玄微之理。张世贤（明·张世贤，著《图注
脉诀》）说：「在意」就是专心不分心，别的事不掺在胸中，精察脉理的细微，灵机自然领
悟，玄微的道理也就贯通不忘了。「灵机」就是脉理，脉理活动而不固执呆滞，所以叫灵机。

浮、芤、滑、实、弦、紧、洪，这七表脉才是本宗。浮、芤、滑、实、弦、紧、洪这七种脉，
都是轻手一按就摸到的，浮用来候表，所以叫七表（轻取即得、主表的七种脉）。

微、沉、缓、涩、迟加上伏，再兼濡、弱，这八里脉也一样。微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、
弱这八种脉，轻取摸不到，要重按才得到，沉用来候里，所以叫八里（重按才得、主里的八
种脉）。

血为营、气为卫，定下呼吸的次数，一昼夜共一万三千五百息。人从谷物接受精气，谷物入
胃，传给五脏六腑，都接受这精气；其中清的叫营，浊的叫卫，营在脉中运行，卫在脉外运
行，营卫周流不息，五十圈后再次大会，阴阳相贯，像环一样没有端头。所以血就是荣、气
就是卫。人之所以能保全性命，靠的就是气与血：气属阳、阳就是卫，血属阴、阴就是荣，
二气常流，所以不生病。《内经》说：人一呼脉走三寸，一吸也走三寸，一呼一吸定下来，
总共走六寸。人一昼夜共一万三千五百次呼吸，脉行五十度，周身随漏壶下水一百刻，营卫
在外行阳二十五度、在内行阴也二十五度，算一周。所以五十度又相会于手太阴寸口（手腕
桡侧诊脉处，五脏六腑气血的起止），那是五脏六腑气血的起止处。这是古人的算法，今天
量脉搏是用分钟计——成人安静时每分钟六十到一百次为正常。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能被此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

⚠ 脉象全靠手指下的感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师临证反复在活人身上摸，还
要和西医诊断对照才知道自己摸错没有。这些比喻（如「如弹石」）是用来传神的，不要逐
字坐实，更不要拿它替代心电图、超声和化验。自己摸脉给自己或家人下结论，极易误事。

【译注】
这一节是诊脉的入门歌诀，讲清三件事：左右手寸、关、尺三部各配什么脏腑；医生覆手诊
人、仰手自诊的指法，以及掌后高骨定「关」、关前为阳（寸）关后为阴（尺）的定位；还
有以「一息几至」区分平和、迟、数、极、脱、死等脉率。

今天仍有用的：「寸关尺」三部定位、关前阳关后阴的划分，与桡动脉近心端（寸）和远心
端（尺）的差别思路一致；「一息五至」换算成医生一呼一吸约五次搏动、每分钟七十次上
下，正落在现代成人安静时六十至一百次的正常区间；「数脉主热、迟脉主寒」对心率增快、
减慢的鉴别仍有提示。

已过时的：把脉率硬套成「脉行十六丈二尺、五十营八百一十丈」的经脉长度算法只是古人
的计数游戏，不必换算；「男得女脉为不足、女得男脉为太过」这种以性别套脉的结论今天
不成立；最危险的是「八脱九死十归墓十一十二绝魂瘥」，拿脉率快慢断人生死，纯属没有
急救手段时代的预后说法，绝不可照做。

底本在「要自看时仰手认」后误录了一个「！」，已按句意当作断句符号断开，不另处理；
本节歌诀未完，下文续讲迟数极脱死归墓各数的细算。

本节是「诊脉入式歌」的收尾，集中讲了脉的快慢极值（绝魂、两息一至）、迟数主寒热、
热生风冷生气、四时之脉（春弦夏洪秋毛冬石）、脾土缓脉，以及七表八里和营卫气血的一
万三千五百息常数。今天仍有价值的是：一息五至约折合每分钟七十次上下，与现代正常脉
率一致；迟主寒、数主热对应心率的减慢与增快，仍是诊疗线索；春弦夏洪等四时脉反映了
血管张力的季节性变化。已过时的是：以「绝魂」「两息一至死」凭脉断生死、以五十营和
经脉长度推算脉行丈尺，这些古法没有急救与监护手段作依托，只能当作脉学史资料。七表
八里是后世归纳的脉学框架，可帮助记忆，但不能替代现代心电图、超声和化验。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷二　五脏脉歌（心·肝·肾·肺·脾）

════════════════════════════════════════

# 心脏歌

【原文】
心藏身之精。内经决气篇云。两神相搏合而成形。常先身生。即此谓也。戴氏亦知乎此。而
复误精字为有形之精。改为君字何哉。按阴阳应象大论。南方生热。热生火。火生苦。苦生
心。心生血。血生脾。心主舌。其在天为热。在地为火。在体为脉。在脏为心。在色为赤。
在音为征。在声为笑。在变动为忧。在窍为舌。在味为苦。在志为喜。喜伤心。恐胜喜。热
伤气。寒胜热。苦伤气。咸胜苦。金匮真言论曰。南方色赤。入通于心。开窍于耳。藏精于
心。故病在五脏。其味苦。其类火。其畜羊。其谷黍。其应四

时。上为荧惑星。是以知病之在脉也。其音征。其数七。其臭焦。

小肠为弟兄。小肠属丙而刚。心属丁而柔。刚在先而为兄。柔在后而为弟。二俱属火。同气
连枝。故曰弟兄。戴起宗云。大言阴与阳。小言夫与妇。非也。何以言之夫丁与壬合。心之
夫。膀胱是也。丙与辛合。小肠之妇。肺金是也。刊误

谓不可以言弟兄非也

象离随夏旺。属火向南生。张世贤曰。离之为卦。其中空虚。心脏属火。亦犹是也。火旺于
夏。所以随夏而旺相也。经云。南方生热。热生火。火生苦。苦生心。故曰属火。向南生

也。刊误改作明字。甚无谓也。

任物无纤巨。多谋最有灵。张世贤曰。任物者。住亲万物也。纤。小也。巨。大也。人心之
应物。随其大小。

无不任亲也。朱子曰。人心之灵。莫不有之。所以多谋而有灵也。

内行于血海。外应舌将荣。阴阳应象大论云。心生血血生脾。心主舌。又云在窍为舌。五脏
生成篇

云。诸血者。皆属于心。

七孔多聪慧。三毛上智英。

多聪慧者。心有七窍上智英者。心有三毛。其次则不全矣。

反时忧不解。顺候脉洪惊。张世贤曰。心属火而旺夏。反得冬脉沉濡而滑。此乃肾邪干心。
水来克火。谓之贼邪。是可忧也。顺候。诊得夏脉也。惊者大而散也。其脉洪大而散。谓之
顺候。张世贤之言固是。但忧字与惊字。义俱未透。愚谓心属火主夏。脉宜洪大而散阴阳应
象大论云。在脏为心。在色为赤。在音为征。在声为笑。在变动为忧。今当夏月。反见沉细
之脉。是为反四时。脉既反时。其人当忧愁不能自解之疾。洪大也。惊起。意言夏月诊得其
脉洪大。

而惊起。则谓之顺四时矣。戴起宗误认为惊恐之惊。易作平字。非也不知惊之一字。王氏脉
经。已曾有其名矣。如妊娠论中云。呼则为数。吸则不惊。又如云。肝脉惊暴。有所惊骇。
脉不至若喑不治自己之类是也。戴氏可谓少所见。多所怪矣。大抵古人以一字命脉之名。在
学人当会意于神情。毋凝滞于字句。只如张长沙曰。寸口卫气胜。名曰高。荣气胜。名曰章。
高章相搏。名曰纲。卫气弱。名曰惵。荣气弱。名曰卑。惵卑相搏。名曰损。若执字义。则
高章惵卑。是何义理。亦在学人会意于精神冥寞而已。岂亦将以字义之不切。而遽改之可乎。
堪笑今世之人。不于指下求其

神情。专于字上求其似是。其去道不亦远乎。按玉机真藏论云。心脉至坚而搏。如循薏苡子。
累累然。色赤黑不泽。毛

折乃死。按人镜经曰。心脉浮大而散。心合血脉。循血脉而行。持脉指法。如六菽之重。按
至血脉而得者为浮。稍稍加力。脉道粗者为大。又稍加力。脉道

阔软者。为散也。

液汗通皮润。声言爽气清。张世贤曰。肾主液。入心为汗。肺主声。入心为言。水能克火。
汗通则肾水平。而皮润火不受水贼矣。火能克金。言爽则肺金平而气清金。不受火

侵矣。

伏梁秋得积如臂在脐萦。五十六难曰。心之积名曰伏梁。起脐上火如臂。上至心下。久不愈。
令人病烦心。以秋庚辛日得之。何以言之。肾传心。心当传肺。肺秋适旺。旺者不受邪心复
欲还肾。肾不肯受。故留结为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。

顺视鸡冠色。凶看瘀血凝。五脏生成篇云。赤如鸡冠者生。赤如衃血者死。言察病患之色赤
如鸡冠。谓赤而明润。故曰生。察病患之色赤如衃血。谓赤而惨暗。故曰死。

诊时须审委。细察在叮咛。凡医者。必须望闻问切。上文既已察其色。闻其声。切其脉。至
此复须审委细察以问之。庶可万全。叔和之所以叮咛戒告者。欲以儆后人也。下

四藏仿此。

实梦忧惊怪。虚翻烟火明。灵枢云。心气盛则梦善笑恐畏。厥气客于心。则梦见丘山烟火。
所谓心气盛者。实之谓也。所谓厥气客者。虚之谓也。张世贤曰。心脏有余。则梦或忧或惊。
或怪异之事。心脏不足。则梦烟火光明。化竭而见本矣。

秤之十二两。大小与常平。

四十二难曰。心重十二两。中有七孔三毛盛精汁三合。主藏神。

【白话】
心是身的精华。《内经·决气篇》说：两神相搏、合而成形，在身体形成之前就先有了，说
的就是这「精」。戴起宗（元·戴起宗，著《脉诀刊误》）也知道这一点，却把「精」字误
当成有形的精子，改成了「君」字，为什么呢？按《阴阳应象大论》：南方生热，热生火，
火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌；它在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，
在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜；喜伤心，
恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。《金匮真言论》说：南方色赤，通入于心，开
窍于耳，藏精于心，所以病在五脏；它的味苦，类属火，畜是羊，谷是黍，应四时，向上对
应荧惑星，由此可知病在脉；它的音是征，数是七，臭是焦。

小肠是心的弟兄。小肠属丙而刚，心属丁而柔；刚在前为兄，柔在后为弟，两者都属火，同
气连枝，所以叫弟兄。戴起宗说：大处说阴与阳，小处说夫与妇，这是不对的。为什么这么
说？丁与壬相合，心的「夫」是膀胱；丙与辛相合，小肠的「妇」是肺金。《脉诀刊误》说
不可以称为弟兄，也是不对的。

心的形象像离卦、随夏季旺盛，属火、向南方生发。张世贤说：离卦中间空虚，心脏属火，
也像这样；火旺于夏，所以随夏而旺相。《内经》说：南方生热，热生火，火生苦，苦生心，
所以说属火、向南生。《刊误》把它改成「明」字，很没道理。

心容纳事物不论大小，多谋略、最有灵性。张世贤说：「任物」就是接触、应对万物；纤是
小的，巨是大的。人心应付外物，不论大小，没有不能容纳承接的。朱子（宋·朱熹）说：
人心的灵明，人人都有，所以心多谋而有灵。

心在内运行于血海，在外应合舌头而显荣润。《阴阳应象大论》说：心生血、血生脾，心主
舌，又说在窍为舌；《五脏生成篇》说：各种血都归属于心。

心有七孔的多聪慧，有三毛的是上等智英。所谓多聪慧，是心有七窍；所谓上智英，是心有
三毛；次一等的就不全了。

脉与时不相应就忧愁不解，脉顺时令就洪大而惊。张世贤说：心属火、旺于夏，如果反而得
到冬脉（沉濡而滑），这是肾邪侵犯心、水来克火，叫贼邪，是值得忧虑的。顺候，是诊得
夏脉；「惊」是脉大而散，脉洪大而散，就叫顺候。张世贤的话固然对，但「忧」字和「惊」
字意思都没讲透。我（作者）认为：心属火、主夏，脉应该洪大而散。《阴阳应象大论》说：
在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧。现在正当夏天，反而见到沉细的
脉，这是违背四时；脉既然反时，这人该有忧愁不能自解的毛病。洪大呢，是惊起的意思——
是说夏天诊得脉洪大、因而警觉，那就是顺从四时的好脉了。戴起宗误把「惊」当成惊恐的
惊，改作「平」字，不对；他不知道「惊」这个字，王叔和的《脉经》里已经有了，比如妊
娠论里说「呼则为数，吸则不惊」，又说「肝脉惊暴，有所惊骇，脉不至若喑不治自己」之
类。戴氏可说是少见多怪了。大致古人用一个字作脉名，学的人应当在神韵上去领会，不要
在字句上死抠。就像张仲景说：寸口卫气胜叫高，荣气胜叫章，高章相搏叫纲；卫气弱叫惵，
荣气弱叫卑，惵卑相搏叫损。要是死抠字义，高、章、惵、卑算什么道理？也在学的人于精
神冥漠中去领会罢了，难道也因为字义不贴切就随便改掉吗？可笑今世的人，不在指下求神
韵，专在字上求似是，离道不也远了吗？按《玉机真藏论》说：心脉来得坚硬而搏指，像摸
薏苡子那样累累相连，如果面色赤黑不润泽、毛发枯折，就会死。按《人镜经》（古脉学著
作）说：心脉浮大而散；心合于血脉，顺血脉而行；持脉的指法是像按六粒豆子的重量，按
到血脉而得的叫浮，稍稍加力、脉道变粗的叫大，再稍加力、脉道阔软的叫散。

汗液通利则皮肤润泽，声音言语清爽则气清。张世贤说：肾主液，入心化为汗；肺主声，入
心化为言。水能克火，汗通利则肾水平，皮肤就润泽，火不受水来克了；火能克金，言清爽
则肺金平、气清，金不受火侵了。

伏梁这种病，秋天得积，像手臂一样盘绕在肚脐周围。《五十六难》说：心的积病名叫伏梁，
从脐上起、像手臂，上到心下，久不愈会让人生烦心；在秋天的庚辛日得这病。为什么？是
肾传给心，心本该传给肺，正逢秋天肺旺、旺者不受邪，心又想还给肾，肾不肯受，所以留
结而成积；因此知道伏梁是在秋天庚辛日得的。

看顺的脸色像鸡冠，凶的脸色像瘀血凝暗。《五脏生成篇》说：红得像鸡冠的就生，红得像
衃血（暗紫血块）的就死。这是说看病人的红色，红得像鸡冠、明亮润泽的，叫生；红得像
衃血、惨暗的，叫死。

诊察时必须审察周详，细细观察、叮咛告诫。凡是医生，必须望、闻、问、切都做。上文已
经察了色、闻了声、切了脉，到这里还要审察周详、再细问，才能万全。叔和（王叔和，旧
题《脉诀》作者）之所以叮咛告诫，是要警醒后人；下面四脏仿照这个做法。

实证会梦忧、惊、怪异，虚证反而梦烟火光明。《灵枢》说：心气盛就会梦善笑、恐惧畏怯；
邪气客于心，就会梦见丘山烟火。所谓心气盛，就是实；所谓邪气客，就是虚。张世贤说：
心脏有余，就梦到或忧或惊或怪异的事；心脏不足，就梦到烟火光明，这是本元耗竭而显现
出本象了。

秤起来重十二两，大小和常人都差不多。《四十二难》说：心重十二两，中有七孔三毛，盛
精汁三合，主藏神。

⚠ 赤如衃血者死这类是古人对预后的判断，用来交代后事。今天绝不能凭面色或脉象断定
生死，更不能被此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救命。
此类条文只作中医诊断史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节「心脏歌」讲心的生理特性、与小肠的表里关系（弟兄）、属火应夏、以及心的外候（
舌、汗、言、色、梦、重量）。今天仍有价值的是：心主血脉、其华在面在舌，与现代「心
脏泵血、舌与微循环相关」的认识方向一致；心的神志活动（藏神）古人归于心，提示精神
因素与心血管、自主神经相关。已过时或需警惕的是：「赤如衃血者死」以面色断生死、伏
梁（腹中积块）需靠现代影像与外科评估，不能凭脉推断；「心重十二两」是古人的粗略称
量（约合今四百多克，与现代成人心脏重量相去不远但不精确）。古书把心与小肠配属「丙
丁火」、用天干夫妻解释表里，属五行推演框架，理解即可，不必坐实。

────────────────────────────────────────

# 心脉见于三部歌

【原文】
三部俱数心家热。舌上生疮唇破裂。狂言满目见鬼神。饮水百杯终不歇。数则为热。三部俱
数。则心火炽盛。而成燎原之势矣。舌者心之外应。唇者脾之外应。火炎则土燥。故舌上生
疮。而唇为之破裂矣。心藏神。心热盛则神昏。而满目见鬼神也。火盛则水衰。乃欲饮水以
自救。故饮百杯

而终不歇也。

【白话】
寸、关、尺三部（手腕后的三个诊脉部位）脉都数（跳得快，一息六至以上），是心家有热；
舌头生疮、嘴唇裂开；胡言乱语、满眼看见鬼神；喝一百杯水也总不歇。数脉主热，三部都
数，就是心火炽盛、成了燎原的势头。舌头是心的外应，嘴唇是脾的外应；火炎上则土燥，
所以舌上生疮、嘴唇裂开。心藏神，心热太盛就会神昏，因而满眼看见鬼神。心热盛则水衰，
就想喝水自救，所以喝一百杯也总不歇。

⚠ 数脉（心动过速）确实对应现代医学的心率增快；但「满目见鬼神」是高热神昏、谵妄
出现的幻觉，属急症表现，今天须查明感染、中毒、电解质紊乱等病因，及时退烧并送医，
绝不能只按「心家热」自行处理。

【译注】
本节「心脉见于三部歌」很短，核心是：寸关尺三部都出现数脉，提示心火炽盛，并出现舌
疮唇裂、神昏谵语、烦渴不止。今天看，数脉即心动过速，与感染、发热、脱水、甲亢等都
有关；舌疮唇裂、神昏谵妄是高热或中毒的征象，须查血象、电解质并针对病因治疗。五行
上「火炎则土燥」「心热则神昏」是古人的病机推理，可帮助理解症状联系，但临证必须以
现代检查为准，单凭三部数脉不能下诊断。

────────────────────────────────────────

# 心脉歌

【原文】
心脉芤阳气作声。或时血痢吐交横。芤为阳火。火之发也有声。芤主失血。心脉见芤。则火
逼血而错经妄行。

故吐血之时。哮哮有声也。或传于府。而作血痢之证。

溢关骨痛心烦躁。更兼头面赤骍骍。溢上出鱼际也。关下入关中也。烦出于肺。躁出于肾。
诊得左寸上出于鱼。而下入于关。则为心火炽盛。而成燎原之势。上出于鱼。则炎上而灼肺。
下入于关。则风火交加。炎上灼肺。故面赤而烦。风火交加。则水涸而躁矣。按医说云。王
叔和脉诀论曰。溢关骨痛心烦躁。通真子解云。心脉盛而溢。关则筋紧而骨束。是以骨痛。
师曰。筋紧有筋挛之疾。岂得骨痛。所以心脉盛而骨痛者。心属火。骨属肾水。心脉溢关。
则水不胜火。煎熬得骨

痛。非筋紧也。

大实由来面赤风。燥痛面色与心同。心属火。在色为赤。心脉而见实。则为心经实火。心之
华在面。肺合皮毛。

火盛则伤金。故皮肤燥痛而面色赤也。

微寒虚惕心寒热。心不足则人惊惕。心脉见微。则为心火不足。然少阴为标寒本热。故虚

惕而有寒热交作之证矣。

急则肠中痛不通。心脉急为心邪干于小肠也。急为风热传于小肠。故不通而作痛矣。经云。
心脉急。名曰心疝。少腹当有形。又举痛论云。热气留于小肠肠中痛。

瘅热焦渴。则坚干不得出。故痛而闭不通矣。按大奇篇云。心脉搏滑急为心疝。帝曰。诊得
心脉而急。此为何病。病形何如。岐伯曰。病名心疝。少腹当有形也。帝曰。何以言之。岐
伯曰。心为牝

藏。小肠为之使。故曰少腹当有形也。

实大相坚并有滑。舌强心惊语话难。大。心脉也。滑。相火脉也。君火以宁。则相火以位。
今心脉实大而滑。则君

相二火交煽于上舌乃心之苗。故舌强心惊。而语言謇涩矣。

单滑心热别无病。滑为水中之火。相火脉也。今见于心部。别无兼见之证。则为君臣道合。

不过为之心热而已。

涩无心力不多言。心主血脉又主言语。上文云。心脉平则声言爽气清矣。涩为血少。心部

而见涩脉。则为心血不足。而懒于言语。

沉紧心中逆冷痛。沉紧为太阳寒水。心部面见沉紧。则为寒水之气。厥逆于上而心中冷

痛矣。所谓心中者。胃之上也。

弦时心急又心悬。心主血脉。弦为寒。为收引。心脉弦。则经脉收引而急矣。经云。心脉弦。
心

下有水气愊愊。故曰又心悬。

【白话】
心脉见芤（脉管中部空虚、主失血的脉），阳气（火）发作有声，有时便血痢、呕吐交作。
芤是阳火，火发作起来是有声的；芤主失血，心脉见芤，是火逼血而错乱妄行，所以吐血的
时候哮哮有声；或者传到腑，而成血痢的证。

脉溢过关、骨痛、心烦躁，还兼头面红赤骍骍发光。溢是上出鱼际，关是下入关部（鱼际、
关都是寸口脉的分部）。烦出于肺，躁出于肾。诊得左寸上出鱼际、下入关部，就是心火炽
盛、成燎原之势：上出鱼际则炎上灼肺，下入关部则风火交加；炎上灼肺，所以面赤而烦；
风火交加，则水涸而躁。按《医说》里说：王叔和《脉诀》论「溢关骨痛心烦躁」，通真子
（刘元宾）解释说：心脉盛而溢过关，则筋紧而骨被束，所以骨痛；但老师说：筋紧是筋挛
的病，哪会骨痛？所以心脉盛而骨痛，是因为心属火、骨属肾水，心脉溢关则水不胜火，煎
熬得骨痛，不是筋紧的缘故。

脉大实，本来是面赤受风、燥痛，面色与心同。心属火，在色为赤；心脉见实，就是心经实
火；心的华彩在面，肺合皮毛；火盛则伤金，所以皮肤燥痛而面色赤。

脉微而寒、虚而惊惕，是心有寒热。心脉见微，是心火不足；但少阴脉标寒本热，所以虚惕
而有寒热交作之证。

脉急，则肠中痛而不通。心脉急，是心邪侵犯小肠；急是风热传到小肠，所以不通而作痛。
《内经》说：心脉急，名叫心疝（古病名，类似今疝痛、急腹症），少腹应当有块形。又《
举痛论》说：热气留在小肠，肠中痛，热盛焦渴，就坚干不得出，所以痛而闭不通。按《大
奇篇》说：心脉搏滑而急，是心疝；黄帝问：诊得心脉急，这是什么病，病形怎样？岐伯说：
病名心疝，少腹应当有块形。黄帝问为什么，岐伯说：心是牝脏，小肠是它的使役，所以说
少腹当有块形。

脉实大相兼而坚、又有滑，是舌强、心惊、说话困难。大是心脉，滑是相火脉（君火是心、
相火是肝肾等）；君火安宁，相火就安于其位；现在心脉实大而滑，是君相二火交煽于上；
舌是心的苗，所以舌强、心惊，语言謇涩。

单见滑脉，是心热而无别的病。滑是水中之火、相火脉；现在见于心部，没有兼见的别的证，
就是君臣道合，不过是心热罢了。

脉涩，是无心力、不多言语。心主血脉又主言语，上文说心脉平则声音言语清爽、气清；涩
是血少，心部见涩脉，就是心血不足，而懒于言语。

脉沉紧，是心中逆冷作痛。沉紧是太阳寒水，心部面上见沉紧，就是寒水之气逆于上，而心
中冷痛；所谓「心中」，是胃的上部。

脉弦时，是心急又心悬。心主血脉，弦是寒、是收引；心脉弦，则经脉收引而急。《内经》
说：心脉弦，心下有水气愊愊（满闷），所以说又心悬。

⚠ 这些脉象（芤、溢关、急、心疝、涩、沉紧、弦等）对应的吐血、便血、腹痛、舌强、
冷痛，都可能是急症；吐血、便血要防失血性休克，剧烈腹痛要排查急腹症，必须及时就医，
由医师结合化验、影像判断，绝不可照书自行服药或只凭脉下结论。

【译注】
本节「心脉歌」逐一列举心部出现各种脉象（芤、溢关、实大、微、急、滑、涩、沉紧、弦）
时对应的病症。今天仍有参照意义的是：芤脉主失血，对应急性失血、血容量不足时的脉搏；
数、实、滑等反映心率与血管充盈度，可与心电图、血压对照；心疝（少腹有形、痛而闭）
近似现代疝气或急腹症，需外科处理。古书以「君火」「相火」「五行生克」解释病机，是
当时的理论框架；这些条文能帮助记忆症状组合，但真正诊断必须四诊合参，并依靠现代检
验与影像，不能单凭脉断病。

────────────────────────────────────────

# 肝脏歌

【原文】
肝脏应春阳。连枝胆共房。色青形象木。位列在东方。四十一难曰。独肝有两叶。以何应也。
然肝者。东方木也。木者春也。万物之始生。其尚幼小。意无所亲。去太阴尚近。离太阳不
远。犹有两心。故今有两叶。亦应木叶也。四十二难曰。胆在肝之短叶间。重三两三铢。盛
精

汁三合。故曰连枝胆共房也。又金匮真言曰。东方色青。入通于肝。按阴阳应象大论云。东
方生风。风生木。木生酸。酸生肝。肝生心。肝主目。在天为元。在人为道。在地为化。化
生五味。道生智。元生神。神在天为风。在地为木。在体为筋。在脏为肝。在色为苍。在音
为角。在声为呼。在变动为握。在窍为目。在味为酸。在志为怒。怒伤肝。悲胜怒。风伤筋。
燥胜风。酸

伤筋。辛胜酸。按金匮真言论云。帝曰。五脏应四时。各有收受乎。岐伯曰。东方色青。入
通于肝。开窍于目。藏精于肝。其病发惊骇。其味酸。其类草木。其畜鸡。其谷麦。其应四
时。上为岁星。是以春气在头也。其音角。其数八。是以知病

之在筋也。其臭臊。

含血荣于目。牵筋爪运将。肝藏血。开窍于目。目得血而能视。故曰含血荣于目。五脏生成
篇云。肝

之合筋也。其荣爪也。故曰牵筋爪运将。

逆时生恚怒。顺候脉弦长。逆时生恚怒。何为逆时。谓春脉当弦细而长。今反得浮涩而短。
是为反四时。肝在志为怒。故其人恚怒不休也。若诊得弦细而长。则为顺候矣。或问曰。医
者每云恼怒伤肝。然怒发于心。何以独伤肝也。予读楞严会解而见其说焉。夫肝者木也。主
血肺者金也。主气顽金不能克木。必待心经之嗔火一发。则铸气成金。为斧为锯。而木斯克
矣。今诀云。逆时生恚怒者。是浮涩短之脉。见于肝部也。浮涩短。肺脉也。肺主气。肝部
而见

肺脉。是为贼邪来侵。未有不伤者矣。按玉机真藏论云。春脉何如而弦。岐伯曰。春木者。
肝也。东方木也。万物之所始生也。故其气来。耎弱轻虚而滑。端直以长。故曰弦。又云真
肝脉至。中外急。如循刀刃。责责然。如按琴瑟弦。色青白不泽。毛折乃死。按人镜经云。
肝脉弦而长。肝合筋脉。循筋而行。持脉指法如十二菽之重。按

至筋而脉道如筝弦。相以为弦。次稍加力。脉道迢迢者为长。

泣下为之液。声呼是本乡。四十九难曰。肾主液。入肝为泣。肺主声。入肝为呼。泣与呼。
皆属于肝。故

曰是本乡。

味酸宜所纳。

宣明五气篇云。五味所入。酸入肝。

麻谷应随粮。他本释谓麻字有误。当云麦谷。不知生气通天论。及金匮真言论。皆云

其谷麦。惟五常政大论曰。其谷麻。以其色苍故也。非脉诀之误。

实梦山林树。虚看细草芒。淫邪发梦篇云。肝气胜则梦怒。逆气客于肝。则梦山林树木。洁
古曰。甲

刚为木。故实梦山林树。乙柔为草。故虚看细草芒也。

按中岁经云。虚则梦化草茸茸。实则梦山林茂盛。

积因肥气得。杯覆胁隅傍。五十六难曰。肝之积。名曰肥气。在左胁下如覆杯。有头足。久
不愈。令人发咳逆痎疟。连岁不已。以季夏戊己日得之。何以言之。肺病传肝。肝当传脾。
脾季夏适旺。旺者不受邪。肝复欲还肺。肺不肯受。故留结为积。故

知肥气以季夏戊己日得之。

翠羽身将吉。颜同枯草殃。

五脏生成篇云。青如草兹者死。青如翠羽者生。言察病患之色青如翠羽。谓青而明润也。故
曰生。察病患之色。青如草兹。谓青而惨暗也。故曰

死。

四斤余四两。七叶两分行。

四十二难曰。肝重四斤四两。左三叶。右四叶。凡七叶。

【白话】
歌诀说：肝对应春天的阳气。与胆相连，像枝叶同根共在一处。肝色青，形象如木，方位排
在东方。

《四十一难》问：为什么唯独肝有两叶？回答说：肝属东方木，木就是春，是万物刚开始生
长的时候，还很幼小，情志没什么亲附，离太阴还近、离太阳不远，仍像怀着两心，所以有
两叶，也是对应树木的叶子。

《四十二难》说：胆在肝的短叶之间，重三两三铢，盛着精汁三合。所以歌里说「连枝胆共
房」。

《金匮真言论》说：东方色青，入通于肝。《阴阳应象大论》进而说：东方生风，风生木，
木生酸，酸生肝，肝又生心，肝主目；在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为
苍（青），在音为角，在声为呼，在变动为握（抽搐），在窍为目，在味为酸，在志为怒；
怒伤肝，悲能胜怒；风伤筋，燥能胜风；酸伤筋，辛能胜酸。《金匮真言论》又记黄帝问「
五脏应四时，各有收受吗」，岐伯答：东方色青，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发
惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦；对应四时，天上为岁星，所以春气在头；其音
角，其数八，所以知道病在筋；其臭臊。

歌诀「含血荣于目，牵筋爪运将」：肝藏血，开窍于目，目得血而能视，所以说肝血滋润眼
睛。《五脏生成篇》说：肝合于筋，其荣华在爪甲，所以说肝牵动筋和爪，使它们活动。

歌诀「逆时生恚怒，顺候脉弦长」：什么叫逆时？是说春脉应当弦细而长，现在反而得浮涩
而短的脉，这是违逆四时。肝在情志为怒，所以这种人会怒气不休。如果诊得弦细而长的脉，
就是顺的脉候了。有人问：医生常说恼怒伤肝，可是怒是从心发出来的，为什么单伤肝？我
（作者）读《楞严会解》看到一种说法：肝属木，主血；肺属金，主气。钝金本不能克木，
必得心经的嗔火一发，才把气铸成金，变成斧锯去砍木。如今诀说「逆时生恚怒」，是浮涩
短的肺脉出现在肝部；肺主气，肝部却见了肺脉，这是贼邪（克我之脏的病邪，这里指肺金
克肝木）来侵，没有不受伤的。《玉机真藏论》说：春脉怎样才算弦？岐伯说：春木就是肝，
是东方木、万物始生的气象，所以它的脉来耎弱轻虚而滑，端直而长，叫弦。又说：真肝脉
出现时，内外都紧急，像摸着刀刃那样责责作响，又像按着琴瑟的弦；面色青白没有光泽，
毫毛枯折就会死。《人镜经》说：肝脉弦而长，肝合于筋脉，循筋而行；按脉的指法要用十
二菽（约十二颗豆子的重量，中等偏重、按到筋的力度）的力按到筋，脉道像筝弦那样，才
算弦；再稍加力，脉道迢迢长远的，就是长。

歌诀「泣下为之液，声呼是本乡」：《四十九难》说：肾主液，入肝化为泪；肺主声，入肝
化为呼。泪与呼都属于肝，所以说「是本乡」。

歌诀「味酸宜所纳」：《宣明五气篇》说：五味所入，酸入肝。

歌诀「麻谷应随粮」：别的本子注释说「麻」字有误，应当作「麦谷」。却不知《生气通天
论》和《金匮真言论》都说「其谷麦」，只有《五常政大论》说「其谷麻」，是因为肝色苍
（青）的缘故，所以不是《脉诀》的错。

歌诀「实梦山林树，虚看细草芒」：《淫邪发梦篇》说：肝气偏胜就会梦到发怒，逆气客于
肝，就梦山林树木。洁古（金·张元素）说：甲为刚属木，所以实证梦山林大树；乙为柔属
草，所以虚证只见细草微芒。《中岁经》说：虚则梦草丛茸茸，实则梦山林茂盛。

歌诀「积因肥气得，杯覆胁隅傍」：《五十六难》说：肝的积聚叫「肥气」，在左胁下像倒
扣的杯子，有头有脚，久不愈会让人咳逆、发疟，连年不止，是在季夏戊己日得的。为什么？
肺病传肝，肝本当传脾，脾在季夏正旺，旺者不受邪，肝想退还给肺，肺不肯受，就留结成
了积，所以知道肥气是在季夏戊己日得的。

歌诀「翠羽身将吉，颜同枯草殃」：《五脏生成篇》说：面色青如草兹（暗草色）的死，青
如翠羽的生。是说看病人面色青而明润如翠羽，就是生；青而惨暗如枯草，就是死。

歌诀「四斤余四两，七叶两分行」：《四十二难》说：肝重四斤四两，左三叶、右四叶，共
七叶。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节是卷二「五脏脉歌」的第一首肝脏歌：先用一首七言歌诀总括肝的生理、脉象、病证与
预后，再逐句引《难经》《内经》及张世贤等注家作疏解。今天仍有意义的是「肝藏血、开
窍于目、在志为怒」「肝脉弦而长」这些与现代肝脏代谢、情绪、血压（怒则气上、血压升
高）能对应的观察；「弦细而长」作为春季正常脉的描写，与后世弦脉主肝郁、主痛的诊法
一脉相承。已经过时的是「毛折乃死」这类凭脉断生死的说法，以及用《楞严经》嗔火铸金
克木来解释「怒伤肝」的附会。底本「麻谷」之争，本书已据《五常政大论》「其谷麻」辨
明非误。

────────────────────────────────────────

# 肝脉见于三部歌

【原文】
三部俱弦肝有余。目中疼痛若痃虚。怒气满胸常欲叫。翳蒙瞳子泪如珠。张世贤曰。痃。少
腹下病也。弦脉见于三部。乃肝家有余。目乃肝之窍。有余主目中疼痛。其经还绕阴器。而
抵少腹。故苦痃虚也。愚谓痃当作眩。夫弦。肝之本脉也。今三部俱弦。是木不务其德。肝
开窍于目。故目中疼痛。经云。木太过甚。则忽忽善怒。眩冒巅疾者。是也。夫既曰肝有余。
而又曰虚者何也。所谓有余者。邪气有余。所谓虚者。乃亢则害。承乃制。反自伤而虚也。

怒则气上逆。故气满胸膛。常欲叫也。瞳子属肝。肝气盛则翳障疼痛。而泪出也。凡眼科诸
书。动言目有五输。乃以黑睛属肝。瞳子属肾非也。愚谓当以黑睛属肾。瞳子属肝。何也以
黑睛色黑。当属肾。瞳子色青。当属肝。况水能生木。正以黑睛之水在外。方能养其瞳子之
木在

内。而常清浮光明。斯千载以来。窥其窍者。叔和一人耳。

【白话】
歌诀说：寸、关、尺三部（手腕后的三个诊脉部位）都见弦脉，是肝家邪气有余；眼睛疼痛，
像痃虚那样难受；怒气充满胸膛常想喊叫；眼生翳障遮蔽瞳子，眼泪像珠子滚落。

张世贤说：痃，是少腹下方的病。弦脉见于三部，是肝家有余；目是肝的窍，有余就主目中
疼痛；肝的经脉还绕阴器而抵少腹，所以苦于痃虚。我（作者）认为「痃」应当作「眩」。
弦是肝的本脉，现在三部都弦，是木不务其德（肝太旺）。肝开窍于目，所以目中疼痛。《
内经》说「木太过甚，则忽忽善怒，眩冒巅疾」，就是这个意思。既然说肝有余，又说虚，
为什么？所谓有余，是邪气有余；所谓虚，是「亢则害、承乃制」，反而自伤而虚。

怒则气上逆，所以气满胸膛，常想叫喊。瞳子属肝，肝气盛就生翳障、疼痛而流泪。凡是眼
科各书，动不动说目有五轮，把黑睛属肝、瞳子属肾，这是错的。我（作者）认为应当黑睛
属肾、瞳子属肝。为什么？因为黑睛色黑，当属肾；瞳子色青，当属肝。况且水能生木，正
是黑睛的水在外，才能养瞳子的木在内，常保清浮光明。千年来能看透这一点的，只有叔和
一人。

【译注】
本节讲肝脉遍见三部（寸关尺皆弦）时主病：目痛、眩冒、善怒、流泪，并辨析「痃」当为
「眩」。对今天有价值的是「三部」诊法与现代多部位触诊的对应，以及「弦主肝、主怒、
主痛」的脉证关系（高血压、紧张时脉弦确为常见）。作者主张「黑睛属肾、瞳子属肝」是
一家之言，与后世眼科五轮学说（黑睛属肝、瞳子属肾）相反，今天眼科学已用解剖与眼底
检查取代这种配属，不必拘泥。底本「痃虚」之辨属本书作者自出新意，可存疑。

────────────────────────────────────────

# 肝脉歌

【原文】
肝软井弦本没邪。

经云。脉来软弱招招。如揭长竿末梢。曰肝平。故云没邪也。

紧因筋急有些些。

紧为寒。肝主筋。寒则筋挛。故紧因筋急有些些也。

细看浮大更兼实。赤痛昏昏似物遮。

浮为风实。大为火。风火相煽。上为目疾。

溢关过寸口相应。目眩头重与筋疼。肝脉本弦长。然但当守其本位。今溢关而过于寸口。则
木盛矣。木盛则

生风。谚曰树大招风。故为目眩头重之疾矣。

芤时眼暗或吐血。四肢瘫痪不能行。肝藏血者也。芤为失血之脉。目得血而能视。手得血而
能握。足得血而

能步。肝脉而见芤。故或为眼暗。并四肢瘫痪之证作矣。

涩则缘虚血散之。肋胀胁满自应知。肝为血多气少之脏。涩乃气多血少之脉。肝脉而见涩。
则知肝虚而血散矣。肋与胁肝。经之所布也。肝不藏血。故气乘其虚而居之。是以肋胀

而胁满矣。

滑因肝热连头目。紧实弦沉痃癖基。肝开窍于目。肝部而脉见滑。是为肝经有火。火性炎上
故热连头目也。按医学云。沉弦紧实四脉。主肾水不能生木以致肝虚结成癖积。或近

脐或两肋间作痛。基者言其病有根基。而难拔也。

微弱浮散气作难。目暗生花不耐看。肝为血多气少之脏。微弱浮散。乃肺脉也。为气多血少
之脉。今四脉见于肝部。乃血不足。而气居之。故曰气作难也。肝开窍于目。目得血而能

视。今血既不足。故目暗生花。而不耐看矣。

甚浮筋弱身无力。遇此还须四体瘫。肝主筋。取之当于十二菽之重。与筋平者。肝部也。今
甚浮则浮而无力矣。浮而无力为虚。虚则无血以荣其筋。筋不得其养。则难以束骨。故四

肢瘫痪矣。

【白话】
歌诀说：肝脉软弱又带弦，本来没邪气。弦中带紧，是筋有些拘急。细看浮大又兼实，眼红
痛、昏昏像有物遮。脉溢过关部直过寸口，就目眩、头重、筋也疼。见芤脉，眼会暗或吐血，
四肢瘫痪不能行。见涩脉，是因虚而血散，肋胀胁满自然知道。见滑脉，因肝热连着头目；
沉弦紧实，是痃癖结积的根基。见微弱浮散，气就作难，目暗生花不耐看。脉甚浮而筋弱，
身无力，遇此还会四肢瘫。

注文逐一解释：

《内经》说：脉来软弱招招，像举起长竿末梢那样，叫肝平，所以云「没邪」。

紧主寒，肝主筋，寒则筋挛，所以紧是因筋拘急略有几分。

浮为风、实为火，风火相煽，上行成目疾，所以赤痛昏昏像物遮。

肝脉本弦长，但当守在本位；现在溢过关部而过于寸口，是木气太盛。木盛则生风（俗话树
大招风），所以成目眩、头重之疾。

肝是藏血的脏。芤是失血的脉；目得血而能视，手得血而能握，足得血而能步；肝脉见芤，
所以或眼暗，或四肢瘫痪的证候就发作了。

肝是血多气少之脏，涩是气多血少之脉；肝脉见涩，就知道肝虚而血散了。肋与胁是肝经脉
所布的地方，肝不藏血，气就乘虚占据，所以肋胀而胁满。

肝开窍于目，肝部见滑脉，是肝经有火，火性炎上，所以热连头目。《医学》说：沉、弦、
紧、实四脉，主肾水不能生木，以致肝虚结成癖积，或近脐、或两肋间作痛；「基」是说病
有根基，难以拔除。

肝是血多气少之脏；微弱、浮、散是肺脉（气多血少之脉），现在四脉见于肝部，是血不足
而气居之，所以叫「气作难」。肝开窍于目，目得血而视，血既不足，所以目暗生花，不耐
看。

肝主筋，取脉应当用十二菽（约十二颗豆子重量、与筋相平）的力，才是肝部；现在甚浮，
是浮而无力，浮而无力为虚，虚则无血以荣养其筋，筋得不到养护就难以束骨，所以四肢瘫
痪。

【译注】
本节把肝脉在各种兼脉下的主病逐一列成歌诀并作注：软弦为平、紧主寒挛、浮大实为风热
目疾、溢关过寸为肝风、芤为失血、涩为血虚、滑为肝热、微弱浮散为气病、甚浮为筋痿。
今天仍有用的是「数（快）」「弦」「滑」等脉与心率、血管张力、炎症的对应，以及「芤
主失血」（出血时脉管空虚）符合临床。已过时的是把浮沉兼脉直接等同于「肾水不生木」
「癖积根基」这类机械推论；「四肢瘫痪」当作脉证之一描述可参考，但必须靠神经科检查
定位定性，不可单凭脉断。底本「十二菽之重」是古人用豆数喻按压力度，约相当于中等偏
重的取脉力。

────────────────────────────────────────

# 肾脏歌

【原文】
肾脏对分之。膀胱其合宜。四十二难曰。肾有两枚。重一斤二两。主藏志。血气形志论云。
足太阳与

少阴为表里。谓肾与膀胱为表里也。按阴阳应象大论云。北方生寒。寒生水。水生咸。咸生
肾。肾生骨髓。骨髓生肝。肾主耳。其在天为寒。在地为水。在体为骨。在脏为肾。在色为
黑。在音为羽。在声为呻。在变动为栗。在窍为耳。在味为咸。在志为恐。恐伤肾。思胜恐。
寒伤血。燥胜寒。咸伤血。甘胜咸。金匮真言论云。北方黑色。入通于肾。开窍于二阴。藏
精于肾。故病在溪。其味咸。其类水。其畜彘。其谷豆。其应四时。上为辰星。是以知病之
在骨也。其音羽。其数六。其臭腐。

旺冬身属水。位北定无欺。

阴阳应象大论云。北方生寒。塞生水。水生咸。咸生肾。肾生骨髓。

两耳通为窍。

阴阳应象大论云。肾主耳。又云在窍为耳。

三膲附在斯。古之言三焦者不一。其说或云无状有名。或云有状有名。诸论纷然。千载莫决。
所谓无状有名者。其说起于秦越人。所谓有状有名者。其说起于三因方。不知三焦。原自有
二。皆本之于内经。奈后之学人。执一不分。随成疑案。至以手少阳之三膲。混而为上中下
之三焦。何其谬也。特未取内经诸篇。反复之耳。其一见于内经营卫生会篇曰。上焦如雾。
中焦如沤。下焦如渎。观其如雾。如沤。如渎。而且判之以上中下。则其为无状有名可知矣。

其二见于内经本藏篇曰。密理厚皮者。三膲膀胱厚。粗理薄皮者。三膲膀胱薄。疏腠理者。
三膲膀胱缓。皮急而无毫毛者。三膲膀胱急。毫毛美而粗者。三膲膀胱直。稀毫毛者。三膲
膀胱结也。观其与膀胱同其厚薄。同其缓急。同其直结。则其为有状有名。又可知矣。要知
营

卫生会篇所云。乃无状有名之三焦。主营气卫气宗气者也。本藏篇所云。乃有状有名之三膲。
与手厥阴为表里。配十二经络者也。若云手少阳之三膲。即上中下之三焦。则是五脏五腑。
皆在手少阳之中矣。假令

手少阳有病为热。当治之以寒。俾十二经俱寒之可乎。又令手少阳有

病为寒。当治之以热。俾十二经俱热之可乎。若云自有手少阳引经之药。不犯他经。则非上
中下之三焦。不辨而自明矣。大抵无状有名之焦字。无有月傍。当以平声读。有状有名之膲
字。从以月傍。当以去声读。或

曰三膲既与手厥阴为表里。而又曰附于肾者何也。以灵枢本藏篇有曰。肾合三膲膀胱。本输
篇亦曰。少阳属肾。故诀曰。三膲附在斯也。戴起

宗不玩本藏本输二篇之旨。谓三膲非肾所附。而据改为二阴窍附。何

其懜懜也。按三十一难曰。三焦何禀何生。何始何终。其治常在何许。可晓以不。然三焦者。
水谷之道路。气之所终始也。上焦者。在心下。下膈在胃上口。主纳而不出。其治在膻中。
玉堂下一寸六分。直雨乳。间陷者是。中焦者。在胃中脘。不上不下。上腐熟水谷。其治在
脐傍。下焦者。在脐下。当膀胱上口出。分别清浊。主出而不内。以传导也。其治在脐下一
寸。故名曰三焦。

其府在气街。一本云冲字。

味咸归藿豆。洁古曰。肾象水而味咸。藿与豆皆咸。故归之也。藏气法时论云。脾色黄。宜
食咸大豆。豕肉栗藿皆咸。而此谓归肾者。何也。王冰注云。乃谓利关机之义也。肾为胃关。
脾与胃合。故假咸柔耎以利其关。关利而胃气乃

行。胃行而脾气方化。故应脾宜味与众不同也。

精志自相随。

三十四难曰。肾藏精与志也。

沉滑当时本。肾脉当沉实而滑。平人气象论云。平肾脉来喘喘累累。如钩按之而坚。

曰肾平。按之而坚者。沉而实也。喘喘累累者。滑也。按人镜经云。肾脉沉而软滑。肾合骨。
肾脉循骨而行。持脉指法。按至骨

上而得者为沉。次重以按之。脉道无力而濡。举指来疾流利者为滑。

浮摊厄在脾。摊。缓也。云岐子曰。肾旺冬。其脉当沉而滑。今反浮而缓。是土来乘水。故

云厄在脾。

色同乌羽吉。形似炭煤危。五脏生成篇云。黑如乌羽者生。谓黑而明润也。又云黑如炲者死。
谓黑

而惨暗也。按玉机真藏论云。真肾脉至。如指弹石。辟辟然。色黑黄不泽。毛折乃死。

冷即多成唾。焦烦水易亏。四十九难曰。肾主液。自入为唾。张世贤曰。水盛则火灭。火灭
则气冷。气

冷。则水溢于上而多唾。火盛则水干于内而烦躁。烦躁则津液衰而好

饮也。

奔豚脐下积。究竟骨将痿。五十六难曰。肾之积名曰奔豚。发于少腹。上至心下。若豚状。
或上或下。无时令人喘逆。骨痿少气。以夏丙丁日得之。何以言之。脾病传肾。肾病传心。
心以夏适旺。旺者不受邪。肾复欲还脾。脾不肯受。故留结为积。故

知奔豚以夏丙丁日得之。

实梦腰难解。虚行溺水湄。淫邪发梦篇云。肾气盛则梦腰春雨解。不属厥气。客于肾。则梦
临渊。没

居水中。按中藏经云。肾虚梦船溺。人得其时。梦伏水中。盛实则梦临渊投水中。

一斤余二两。胁下对相垂。

说见首节。

【白话】
歌诀说：肾有两枚相对分列，膀胱是它的表里配合。旺于冬季、身属水，方位在北确定无疑。
两耳是它通联的窍。三焦也附在它这里。味咸，归向藿与豆。精与志相随不离。沉而滑是当
时的本脉。浮而缓，厄在脾。颜色如乌羽是吉，形似炭煤是危。寒则多成唾，焦烦则水易亏。
奔豚是脐下的积聚，究竟会骨痿。实证梦腰难解，虚证梦行于水边。重一斤二两，胁下相对
下垂。

注文说：

《四十二难》说：肾有两枚，重一斤二两，主藏志。《血气形志论》说：足太阳与少阴为表
里，就是肾与膀胱为表里。《阴阳应象大论》说：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾
生骨髓，骨髓生肝；肾主耳；在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音
为羽，在声为呻，在变动为栗（战栗），在窍为耳，在味为咸，在志为恐；恐伤肾，思胜恐；
寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。《金匮真言论》说：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，
藏精于肾，所以病在溪（肌肉的小会合处）；其味咸，其类水，其畜彘（猪），其谷豆；对
应四时，天上为辰星，所以知道病在骨；其音羽，其数六，其臭腐。

「旺冬身属水，位北定无欺」：《阴阳应象大论》说北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，
肾生骨髓。

「两耳通为窍」：《阴阳应象大论》说肾主耳，又说在窍为耳。

「三膲附在斯」：古来论三焦的不一，有的说无状有名，有的说有状有名，诸论纷然，千载
莫决。无状有名的说法起于秦越人（扁鹊），有状有名的说法起于《三因方》。不知三焦本
来有两个，都本于《内经》，后学执一不分，成了疑案，甚至把手少阳的三焦混同为上中下
三焦，何其谬，只是没把《内经》诸篇反复读。其一见于《内经·营卫生会篇》：上焦如雾，
中焦如沤，下焦如渎；看它如雾、如沤、如渎，又判为上中下，就知道它是无状有名的。其
二见于《内经·本藏篇》：密理厚皮的，三焦膀胱厚；粗理薄皮的，三焦膀胱薄；疏腠理的，
三焦膀胱缓；皮急而无毫毛的，三焦膀胱急；毫毛美而粗的，三焦膀胱直；稀毫毛的，三焦
膀胱结；看它与膀胱同厚薄、同缓急、同直结，就知道它是有状有名的。要知《营卫生会篇》
说的是无状有名的三焦，主营气、卫气、宗气；本藏篇说的是有状有名的三膲，与手厥阴为
表里，配十二经络。若说手少阳的三焦就是上中下三焦，那五脏五腑都在手少阳之中了；假
如手少阳有病为热，治以寒，难道让十二经都寒？又假如手少阳有病为寒，治以热，难道让
十二经都热？若说自有手少阳引经之药不犯他经，那就不是上中下三焦，不辨自明。大抵无
状有名的「焦」字没有月旁，读平声；有状有名的「膲」字从月旁，读去声。有人问：三焦
既与手厥阴为表里，又说附于肾，为什么？因为《灵枢·本藏篇》说「肾合三焦膀胱」，《
本输篇》也说「少阳属肾」，所以诀说「三膲附在斯」。戴起宗不玩味本藏、本输两篇的旨
意，说三焦不是肾所附，据改作「二阴窍附」，何其昏昧。《三十一难》说：三焦是水谷的
通道，是气运行终始之处；上焦在心下、下膈、胃上口，主纳而不出，其治在膻中（玉堂下
一寸六分、两乳间陷中）；中焦在胃中脘，不上不下，腐熟水谷，其治在脐旁；下焦在脐下、
膀胱上口，分别清浊，主出而不内，负责传导，其治在脐下一寸，所以名叫三焦。它的腑在
气街（另一本作「冲」字）。

「味咸归藿豆」：洁古（张元素）说：肾象水而味咸，藿与豆都咸，所以归它。《藏气法时
论》说：脾色黄，宜食咸大豆；豕肉、栗、藿都咸，而这里说归肾，为什么？王冰注说：这
是利关节的意思。肾为胃关，脾与胃合，所以借咸的柔耎来利其关；关利而胃气行，胃行而
脾气方化，所以应脾的宜味与众不同。

「精志自相随」：《三十四难》说：肾藏精与志。

「沉滑当时本」：肾脉当沉实而滑。《平人气象论》说：平肾脉来喘喘累累，如钩而按之坚，
叫肾平；「按之而坚」就是沉而实，「喘喘累累」就是滑。《人镜经》说：肾脉沉而软滑，
肾合骨，肾脉循骨而行；按脉指法按到骨上得到的为沉，再重按，脉道无力而濡、举指来疾
流利的为滑。

「浮摊厄在脾」：摊，是缓。《云岐子》（元·张璧）说：肾旺于冬，脉当沉而滑，现在反
浮而缓，是土来乘水，所以厄在脾。

「色同乌羽吉，形似炭煤危」：《五脏生成篇》说：黑如乌羽的生（黑而明润），又说黑如
炲（炭煤色）的死（黑而惨暗）。《玉机真藏论》说：真肾脉至，像指弹石，辟辟作响，面
色黑黄不泽，毛折乃死。

「冷即多成唾，焦烦水易亏」：《四十九难》说：肾主液，自入为唾。张世贤说：水盛则火
灭，火灭则气冷，气冷则水溢于上而多唾；火盛则水干于内而烦躁，烦躁则津液衰而好饮。

「奔豚脐下积，究竟骨将痿」：《五十六难》说：肾的积叫奔豚，发自少腹，上至心下，像
小猪（豚）那样，或上或下、无定时，令人喘逆、骨痿、少气，在夏丙丁日得。为什么？脾
病传肾，肾病传心，心在夏正旺，旺者不受邪，肾想退还给脾，脾不肯受，留结为积，所以
知奔豚在夏丙丁日得。

「实梦腰难解，虚行溺水湄」：《淫邪发梦篇》说：肾气盛则梦腰被春雨解（腰难解）；厥
气客于肾，则梦临深渊、居水中。《中藏经》说：肾虚梦船溺；人得其时梦伏水中；盛实则
梦临渊投水中。

「一斤余二两，胁下对相垂」：说见首节（即前面《四十二难》肾重一斤二两，左右相对下
垂）。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节是卷二肾脏歌，体例同肝脏歌：歌诀总括肾的生理、脉、色、梦、积，注文大段引《难
经》《内经》及张元素、张世贤、戴起宗等疏解。今天仍有价值的是「肾主耳、在志为恐、
藏精」「肾脉当沉而滑」「肾开窍于二阴」等，与现代内分泌、生殖、听力及水液代谢相关
联；「恐伤肾」与慢性应激损害也相合。本书最精彩的是厘清「三焦」有二：无状有名（营
卫气三焦）与有状有名（配经络的三膲），批评了混同之误，今天教材已分「六腑三焦」与
「部位三焦」。已过时的是「毛折乃死」「奔豚以夏丙丁日得」等凭脉断死、按干支定积日
的说法。底本「炲」字已据校本补正。

────────────────────────────────────────

# 肾脉见于三部歌

【原文】
三部俱迟肾藏寒。皮肤燥涩发毛干。梦见神魂时入水。觉来情思即无欢。肾主水。水之性也。
寒迟脉为寒。三部俱迟。则知其为肾藏寒也。肾主五液。肾病则无津液以荣养皮毛。故皮肤
燥涩。发毛干也。水阴寒之物也。梦入水。从其类也。经云。肾病者虚。则意不乐。故觉来
情思即无欢也。

【白话】
歌诀说：寸、关、尺三部都见迟脉，是肾藏有寒；皮肤燥涩、头发干枯；梦中神魂时时入水；
醒来情思就不欢乐。

注文说：肾主水，水的性质寒；迟脉主寒，三部都迟，就知道是肾藏寒。肾主五液，肾病则
没有津液来荣养皮毛，所以皮肤燥涩、发毛干枯。水是阴寒之物，梦入水是顺从它的类。《
内经》说：肾病者虚，则意不乐，所以醒来情思就不欢乐。

【译注】
本节讲肾寒的脉（三部俱迟）与证候：皮肤燥、发枯、梦水、意不乐。今天仍有意义的是「
迟脉主寒」对应心动过缓、末梢循环差、代谢偏低；「肾病则皮毛失养」与慢性肾病皮肤干
燥、毛发枯槁的观察相符。但「梦入水=肾寒」属古代「从其类」的取象思路，今天梦的内
容与脏腑虚实无确定对应关系，仅供了解。无死候、方药等内容，不需特别警示。

────────────────────────────────────────

# 肾脉歌

【原文】
肾散腰间气。肾主藏。其脉当沉而实。今脉见散。是为肾气不藏。腰者。肾之府。故腰间

生气也。他释皆以此属下文。非也。尿多涩。滑并。其中有聚散。聚散且无凭。实滑小便涩。
淋痛涩苦骍。脉涩精

频漏。恍惚梦魂多。小肠疝气逐。梦里涉江河。此言尿。多之证。当细察其寒热虚实而治之
也。倘诊得其人肾病涩而且滑。则当断之曰。必尿多也。虽然。凡脉可以兼见。滑与涩。其
状相反。安可以一部之中。而兼见也。要知涩脉为阴。当于沉中取。滑脉为阳。当于浮中得。
诊得其人轻手取之。其脉皆聚而滑。及乎重手取之。其脉复聚而涩。浮之中聚而滑。则为火
有余。沉之中散而涩。则为水不足。水不足而火有余。故为小便频数之证也。然所谓其中有
聚散。

聚散且无凭者。何也。言当诊脉之时。须于浮沉中细心审察。不可以浮中见脉道之聚。而尽
凭之为滑。亦不可以沉中见脉道之散。而尽凭之为涩也。然余何以作如是之释也。试观下文
所云。即知之矣。假令其人脉实而滑。则是浮沉俱滑。此为实火。故当病小便涩而淋痛。若
诊得其人脉浮沉俱涩。则为伤精败血。多梦纷纭之证作矣。又肾脉而见涩。为金寒水冷。丙
火受伤。故为小肠疝气也。肾为水藏。涩为阴脉。水为阴物。故梦涉江河大

水。

实大膀胱热。小便难往通。实大为火。为阳。肾脉见实。则为府病。为热结膀胱。故小便难
往通也。

滑弦腰脚重。沉紧痛还同。弦为寒。紧则为寒之甚。滑为水之阳。沉为水之阴。经云。北风
生于冬。病在肾俞在腰股。寒气在肾。故腰脚重也。至于沉而紧。则寒之甚矣。故腰脚不止
于重。而更痛也。按经脉篇云。肾所生病者。脊股内廉痛是矣。

单匀吉无病。浮紧耳应聋。池氏曰。肾脉浮紧。主肾有风耳。乃肾之窍上攻于耳。是致耳聋
也。

【白话】
歌诀说：肾脉散，腰间气（不适）就生。尿多而涩，滑与涩相并，其中又有聚有散，聚散本
无凭。实而滑，小便涩、淋痛涩苦难当；脉涩，精气频漏、恍惚多梦；小肠疝气纠缠，梦里
涉江河。

注文说：肾主闭藏，脉当沉而实；现在见散脉，是肾气不藏。腰是肾之府，所以腰间生气（
不适）。别的注释都把这句意连到下句，不对。

这说的是尿多的证候，应当细察寒热虚实来治。假若诊得肾病涩而且滑，就可以断定必尿多。
但脉可以兼见，滑与涩相反，怎会一部之中兼见？要知涩脉为阴，当于沉中取（重按，沉取）；
滑脉为阳，当于浮中得（轻按，浮取）。轻手取之，脉皆聚而滑；重手取之，脉复聚而涩——
浮中聚滑是火有余，沉中散涩是水不足；水不足而火有余，所以成小便频数的证候。所谓「
其中有聚散，聚散且无凭」，是说诊脉时须于浮沉中细心审察，不可因浮中见脉道聚就尽凭
为滑，也不可因沉中见脉道散就尽凭为涩。

我为什么这样解释？看下文就知道了。假令其人脉实而滑（浮沉俱滑），这是实火，所以当
病小便涩而淋痛；若诊得浮沉俱涩，就是伤精败血、多梦纷纭的证候发作了。又肾脉见涩，
是金寒水冷、丙火受伤，所以成小肠疝气。肾为水藏，涩为阴脉，水为阴物，所以梦涉江河
大水。

实大而滑是膀胱热，小便难通。实大为火、为阳；肾脉见实，是腑病，热结膀胱，所以小便
难通。

滑而弦，腰脚沉重；沉而紧，痛也一样。弦为寒，紧是寒之甚，滑为水之阳，沉为水之阴。
《内经》说：北风生于冬，病在肾、俞在腰股；寒气在肾，所以腰脚重。至于沉而紧，是寒
更甚，所以腰脚不止于重，更作痛。《经脉篇》说：肾所生病，脊股内廉痛，正是如此。

脉单单匀匀的是吉、无病；浮而紧，耳该聋。池氏（池大明）说：肾脉浮紧，主肾有风，风
上攻于耳，以致耳聋。

【译注】
本节专讲肾脉各种兼脉的主病：散主不藏、滑涩并见主尿频、实滑主淋、涩主精漏疝气、实
大主膀胱热、滑弦沉紧主腰脚重痛、浮紧主耳聋。今天仍有价值的是「沉取（重按）候肾、
浮取（轻按）候阳」的举按分层，与现代深部/浅部触诊同理；「实大主热结膀胱（尿路感
染、结石）」「脉沉紧主寒痛」也与临床相符。已过时的是把滑涩兼见硬性归为「水不足火
有余」、把梦江河当肾Water之象等取象推论；疝气、淋证必须靠泌尿科检查与化验，
不可单凭脉断。底本「摊」「膲」「炲」等已据校本处理。

────────────────────────────────────────

# 肺脏歌

【原文】
肺脏最居先。大肠通道宣。肺为华盖。居各藏之上。故曰居先。肺与大肠相为表里。灵兰秘
典论云。

大肠者。传道之官。变化出焉。故云通道宣也。按阴阳应象大论云。西方生燥燥生金。金生
辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾。肺主鼻。其在天为燥。在地为金。在体为皮毛。在脏为
肺。在色为白。在音为商。在声为哭。其变动为咳。在窍为鼻。在味为辛。在志为忧。忧伤
肺。喜胜忧。热伤皮毛。寒胜热。辛伤皮毛。苦胜辛。金匮真言论云。西方色白。入通于肺。
开窍于鼻。藏精于肺。故病在背。其味辛。其类金。其畜马。其谷稻。其应四时。上为太白
星。是以知病之在皮毛也。其音商。其数九。其

臭腥。

兑为八卦地。肺主西方金气。文王八卦。兑居于西。若以八卦言之。则肺居兑地也。戴

起宗以地字改为说。不通。

金属五行牵。

牵。合也。以五行言之。则肺合于金。

皮与毛相应。

五脏生成篇云。肺之合皮也。其荣毛也。

魂将魄共连。或难曰。肝藏魂。肺藏魄。保以不歌于肝。而并歌于肺也。不知五脏之神。虽
各有所属。而其妙在于互融互摄。四十难中发明耳闻鼻臭之说。肝木虽属东方。然受气于申。
培胎于酉。肺金虽属西方。然受气于寅。培胎于卯。故参同契云。举东以合西。魂魄自相拘。
释云。举东以合西者。驱龙

而就虎也。魂魄自相拘者。移情而合性也。按参同契二八弦气章云。偃月作鼎炉。白虎为熬
枢。汞日为流珠。青龙与之俱。举东以合西。魂魄自相拘。释云。今夫龙居于东。虎居于西。
虽则各守方隅。却有感通之理。故举东方之魂。以合西方之魄。则龙虎自然交媾。相钤相制。
而大药成矣。举东以合西者。驱龙以就虎也。魂魄自相

拘者。推情而合性也。

鼻闻香臭辨。壅塞气相煎。经云。肺气通于鼻。鼻和则知香臭。邪气迫于肺。则鼻窍壅塞不
通。而不

闻香臭。

语过多成嗽。

肺主气。语言太过。则气伤矣。肺气伤则发嗽矣。

疮浮酒灌穿。酒。湿热之物也。疮湿热所生也。肺主皮毛。过于酒则肺经受伤。而皮上生疮
矣。

猪膏凝者吉。枯骨命难全。五脏生成篇云。白如豕膏者生言。白而明润也。故曰生。白如枯
骨者死。

言白而惨暗也。故曰死。按玉机真藏论云。真肺脉至大而虚。如以羽毛中人。肤色白赤不泽。
毛

折乃死。

本积息奔患。乘春右胁边。五十六难曰。肺之积。名曰息奔。在右胁下。覆大如杯。久不已。
令人洒淅。寒热喘咳。发肺壅。以春甲乙日得之。何以言之心病传肺。肺病传肝。肝以春适
旺。旺者不受邪。肺复欲还心。心不肯受。故留结为积。故知息贵

以春甲乙日得之。

顺时浮涩短。肺王于秋。肺主皮毛。故脉浮。肺为气多血少之脏。故脉涩。秋属金。五行

之中。为金最少。故脉短。按人镜经云。肺合皮毛。肺脉循皮毛而行。持脉指法。如三菽之
重。按至皮毛而得者。为浮。稍稍加力。脉道不利为涩。又稍加力。不及本位曰短

也。

反即大洪弦。若秋时见大洪而弦之脉。谓之反四时。何也。洪大属火。火来克金。又且兼弦。
弦属木。木能生火。今肺脉洪而且弦。是母挟子势。而反来侮金。风

火相炽。而肺金受伤。故曰反也。

实梦兵戈竞。虚行涉水田。肺气盛。则梦恐惧。哭泣飞扬。淫邪发梦篇云。厥气容于肺。则
梦飞扬。见金铁之奇物。客于大肠。则梦田野。今诀云。实梦兵戈竞。虚行涉水田者。谓肺
属秋金。主乎肃杀。肺实故梦兵戈争竞之事。北方属水。乃庚金衰

墓之乡。金虚故梦涉于水田也。

三斤三两重。六叶散分悬。

四十二难曰。肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。主藏魄。

【白话】
肺脏排在五脏最前头。大肠的通道通畅宣发。

（注：肺像华盖，盖在各脏腑之上，所以说「居先」。肺与大肠互为表里（表里＝两脏生理
相连、病理相关）。《灵兰秘典论》说，大肠是「传道之官」，变化在这里产生，所以歌里
说大肠「通道宣」。）

兑是八卦里的方位。肺主西方金气。文王八卦里，兑卦位在西方；若按八卦来说，肺就处在
兑的方位。戴起宗把「地」字改成「说」字，讲不通。

金是五行中的一属。牵，是相合的意思。按五行来说，肺与金相合。

皮与毛互相应合。《五脏生成篇》说，肺所合的是皮，所荣润的是毛。

魂与魄相连相摄。有人问难说：肝藏魂、肺藏魄，为何不放在肝里说，而并在肺里讲？其实
五脏之神虽各有归属，奥妙在于互相融通、互相摄受。《四十难》里发明「耳闻、鼻臭」的
说法：肝木虽属东方，却受气于申、培胎于酉；肺金虽属西方，却受气于寅、培胎于卯。所
以《参同契》说「举东以合西，魂魄自相拘」，解释说：举东以合西，是驱龙就虎；魂魄自
相拘，是移情合性。按《参同契·二八弦气章》说：偃月作鼎炉，白虎为熬枢，汞日为流珠，
青龙与之俱，举东以合西，魂魄自相拘。解释说：龙居东、虎居西，虽各守一方，却有感通
之理，所以举东方之魂去合西方之魄，龙虎自然交媾、相钤相制，大药就炼成了。

鼻子能分辨香臭。被邪气壅塞就气息相煎。经书说，肺气通于鼻，鼻调和就能知香臭。邪气
逼迫到肺，鼻窍壅塞不通，就闻不到香臭。

说话太多会变成咳嗽。肺主气，语言太过，气就受伤；肺气伤，就会发咳嗽。

疮浮起是酒灌穿的。酒是湿热之物，疮是湿热所生；肺主皮毛，喝酒过度，肺经受伤，皮上
就生疮。

像猪油一样润泽的是吉相，像枯骨一样惨暗的命难保全。《五脏生成篇》说「白如豕膏者生」，
是说白而明润，所以叫生；「白如枯骨者死」，是说白而惨暗，所以叫死。按《玉机真藏论》
说，真肺脉（真脏脉＝无胃气的死脉）来时大而虚，像羽毛拂中人一样轻飘，肤色白里带赤
而不润泽，毛折就死。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

⚠ 脉象全靠手指下的感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师临证反复在活人身上摸，还
要和西医诊断对照才知道自己摸错没有。这些比喻是用来传神的，不要逐字坐实，更不要拿
它替代心电图、超声和化验。自己摸脉给自己或家人下结论，极易误事。

本脏的积病是息奔（肺的积证，类似后世说的肺积一类），常在春天见于右胁边。《五十六
难》说，肺的积病名叫「息奔」，在右胁下，覆大如杯，久不愈令人洒淅恶寒、发热喘咳、
发肺壅，在春天甲乙日得病。为什么？因为心病传肺、肺病传肝，肝在春天正旺，旺者不受
邪，肺想还邪于心，心不肯受，所以留结为积，可知息奔在春甲乙日得病。

顺应时令的肺脉是浮、涩、短。肺旺于秋，肺主皮毛，所以脉浮；肺是气多血少之脏，所以
脉涩；秋属金，五行中金最少，所以脉短。（浮＝轻按即得的脉，涩＝血流不畅的脉，短＝
脉动范围不及本位的脉。）按《人镜经》说，肺合皮毛，肺脉循皮毛而行，持脉的指法如三
粒豆子的重量（菽＝豆子，「三菽之重」形容按压力度很轻，约浮取的力道），按到皮毛才
得脉的是浮，稍稍加力脉道不利的是涩，再稍加力不及本位的叫短。

反过来就会出现大、洪、弦。如果秋天见到大、洪而兼弦的脉，叫做「反四时」。为什么？
洪大属火，火来克金；又兼弦，弦属木，木能生火。如今肺脉洪而且弦，是母挟子势反过来
欺侮金，风火相炽，肺金受伤，所以叫「反」。

肺气实会梦见兵戈争竞，虚会梦见涉水田。肺气盛，会梦恐惧、哭泣、飞扬。《淫邪发梦篇》
说，厥气侵于肺，梦飞扬、见金铁奇物；侵于大肠，梦田野。如今歌诀说「实梦兵戈竞，虚
行涉水田」，是说肺属秋金、主肃杀，肺实所以梦兵戈争竞；北方属水，是庚金衰墓之乡，
金虚所以梦涉水田。

肺重三斤三两，六叶散开分悬。《四十二难》说，肺重三斤三两，六叶两耳，共八叶，主藏
魄。

【译注】
本节是卷二「五脏脉歌」的肺脏歌，先以七言歌诀总括肺的方位、五行、表里、形质与病候，
再用大段注文引《内经》《难经》《参同契》《人镜经》等逐句疏解。今天仍有意义的是：
肺与大肠相表里、肺主皮毛开窍于鼻，与现代呼吸道—皮肤—大肠的黏膜免疫和神经联系思
路一致；「顺时浮涩短」把秋脉特征讲清。已过时或有害的是：以「白如枯骨者死」「真肺
脉至大而虚」凭面色脉象断生死，今天绝不可据此放弃治疗；「魂魄相拘」「举东合西」用
《易》理炉鼎之说来释医，属古代宇宙观，与临床无关。底本「兑为八卦地」一句戴起宗改
「地」为「说」被注家驳倒，这段文字保留了校勘之争。

────────────────────────────────────────

# 肺脉见于三部歌

【原文】
三部俱浮肺藏风。鼻中多水唾稠浓。壮热恶寒皮肉痛。颡干双目泪酸疼。浮为风三部俱浮。
则肺为风所伤。肺主气。气者卫也。风伤卫。则卫气不得主于外。与风邪之气相角。循肺窍
而出。是以鼻中多水。久则渐传于肺之本脏。风火相煽。煎熬津液。而成涕唾浓痰。卫气者。
阳气也。阳气郁而不行。故壮热而恶寒。肺主皮毛。肺伤故皮肉痛。颡者。肺之系也。风火
相煎。故干。张世贤曰。金衰不能制木。木火俱盛。故双目流泪而酸疼也。

【白话】
寸关尺三部都见浮脉，是肺受风邪；鼻中多水、唾涎稠浓；高热怕冷、皮肉疼痛；喉咙干、
两眼流泪酸疼。

（注：浮脉（浮＝轻按即得）主风，三部（三部＝寸、关、尺三个诊脉部位）都浮，是肺被
风邪所伤。肺主气，气就是卫气。风伤卫，卫气不能固守在外，与风邪相争，顺着肺窍出来，
所以鼻中多水。久了渐传肺本脏，风火相煽，煎熬津液，变成涕唾浓痰。卫气属阳，阳气郁
结不行，所以高热又怕冷。肺主皮毛，肺伤所以皮肉痛。颡是肺的系带，风火相煎，所以干。
张世贤说，金衰不能制木，木火俱盛，所以两眼流泪而酸疼。）

【译注】
本节讲「三部俱浮」所主的肺病：风伤卫、鼻多水、壮热恶寒、皮肉痛、目泪酸疼，并引张
世贤「金衰不能制木」之说。今天仍有意义的是：浮脉主表、主风，与外感初起脉浮相符；
风邪从鼻咽入、循皮毛出的传变，和现代上呼吸道感染的黏膜途径一致。不过「三部俱浮」
只是多种表证之一，不能仅凭脉定病，必须结合症状；张世贤用五行生克解释目疾，属古人
框架，可作了解。

────────────────────────────────────────

# 肺脉歌

【原文】
肺脉浮兼实。咽门燥又伤。大便难且涩。鼻内乏馨香。肺脉本浮。今云浮兼实。盖浮而有力
也。浮而有力为风。咽门。肺之道路也。今肺有风邪。则咽门燥伤矣。藏病传府。故大便难
且结也。又肺开窍于鼻。上文云。鼻闻香臭辨。壅塞气相煎。今肺脉浮而兼实。则肺为风邪

所壅。故鼻窍为之壅塞矣。

实大相兼滑。毛焦涕唾粘。更和咽有燥。秋盛夏宜砭。夫脉之实大为火。滑则为痰。今实大
见于肺部。则知火煎熬而成痰矣。咽。肺之道路。肺既有火。则咽燥矣。但此证非暴疾。乃
陈年之疾也。每遇秋则作。盖以其肺家素有火邪。当金旺之时。则乘时为虐。故秋盛也。治
之者。宜于长夏。当金沐浴之时。迎其气而夺之。至秋则不再作矣。

沉紧相兼滑。仍闻咳嗽声。沉紧为寒。寒气客于肺。则肺有寒痰。故脉相兼而滑也。肺之变
动为咳。

肺有寒痰故见咳嗽声也。

微浮兼有散。肺脉本家形。

微浮而散。秋之毛也。为肺之本脉。

溢出胸中满。气滞大肠鸣。肺脉当浮涩而短。所谓短者。重手按之缩入关中也。今云溢出。
是溢出乎鱼际。肺苦气上逆。肺脉而溢。则是气上逆。而胸为之满矣。肺主气。气

盛则传于府。上盛则下虚。故气下泄。而大肠鸣也。

弦冷肠中结。肺主气。大肠为传送之官。然大肠之所以传送者。盖赖肺气通畅。有力传送而
下也。张世贤曰。肺脉见弦。乃金不足。而妻乘之也。主大肠不温。

而为病结。治用温药。其气自通。

芤暴痛无成。芤。失血脉也。肺为气多。血少之脏。肺脉见芤。无血可失。然芤为阳火。火

之发也暴。不过临时暴痛。而不能成其大害也。

沉细仍兼滑。因知是骨蒸。皮毛皆总涩。寒热两相承。肺脉当浮。今脉见沉。是为阳虚。阳
虚则生外寒。及乎重手取之。其脉见细。是为阴虚。阴虚则生内热。滑为水中之火。从阳化
则热。从阴化则寒。故知其为骨蒸劳热之证。肺主皮毛。肺脉见沉细而滑。则其阴阳两虚。

皮毛失养。而寒热交作之证现矣。

【白话】
肺脉浮而兼实，咽门干燥又受伤，大便难而且结，鼻里闻不到香味。

（注：肺脉本应浮，这里说浮兼实，是浮而有力（实＝脉来有力）。浮而有力主风。咽门是
肺的通道，肺有风邪，咽门就燥伤。脏病传腑，所以大便难而结。又肺开窍于鼻，前面说「
鼻闻香臭辨、壅塞气相煎」，如今肺脉浮而兼实，肺被风邪壅塞，所以鼻窍壅塞。）

脉实大又兼滑，皮毛焦枯、涕唾黏腻；再兼咽中干燥，到秋盛、长夏宜用砭石治。

（注：实大是火、滑（滑＝脉来流利如珠）是痰。实大见于肺，可知火煎熬成痰。咽是肺的
通道，肺有火就咽干。但这病不是急病，是多年的老病，每遇秋天就发作，因为肺里早有火
邪，到金旺时就乘势作虐，所以秋天重。治法宜在长夏、金「沐浴」之时，迎其气而夺之，
到秋就不再发。）

⚠ 放血与艾灸必须由执业医师在正规医疗机构施行。有出血倾向、贫血或正在服用抗凝药
的人绝不能做。化脓灸会留永久疤痕并有感染风险。

脉沉紧又兼滑，还能听到咳嗽声。

（注：沉（沉＝重按方得）紧（紧＝脉来紧张如绳）为寒，寒气客于肺，肺有寒痰，所以脉
兼滑。肺的变动是咳，肺有寒痰所以见咳嗽。）

微浮又兼散，是肺脉本来的样子。

（注：微浮而散（散＝脉来散漫无根），是秋天的「毛」脉，为肺的本脉。）

脉溢出，胸中胀满，气滞、大肠鸣响。

（注：肺脉应当浮、涩而短，所谓短，是重手按时缩进关位。这里说「溢出」，是溢出到鱼
际。肺苦于气上逆，肺脉溢出，就是气上逆，胸就胀满。肺主气，气盛就传于腑；上盛则下
虚，所以气下泄、大肠鸣响。）

脉见弦，肠中冷而结滞。

（注：肺主气，大肠是传送的官，大肠能传送，靠肺气通畅有力推送。张世贤说，肺脉见弦
（弦＝脉来如按琴弦），是金不足、被妻（木）所乘，主大肠不温，因而病结。治用温药，
气自然通。）

脉见芤，只是暴痛、成不了大害。

（注：芤（芤＝脉中空如葱管，主失血）是失血的脉。肺是气多血少之脏，肺脉见芤，无血
可失；但芤属阳火，火发得暴，不过临时暴痛，成不了大害。）

脉沉细又兼滑，可知是骨蒸。皮毛都涩滞，寒热交作。

（注：肺脉应浮，今见沉是阳虚，阳虚生外寒；重手取见细（细＝脉形细小）是阴虚，阴虚
生内热。滑是水中之火，从阳化则热、从阴化则寒，所以知是骨蒸劳热。肺主皮毛，肺脉沉
细而滑，是阴阳两虚，皮毛失养，寒热交作的证状就显现了。）

【译注】
本节按兼脉（浮实、实大滑、沉紧滑、微浮散、溢出、弦、芤、沉细滑）逐一讲肺脉变化与
证治。今天仍有意义的是：浮主风、沉主里、滑主痰、弦主气滞、细主虚、芤主失血，这些
脉象要素与现代心率、血容量、血管弹性、心律的判断仍能对应；「沉细滑＝骨蒸劳热」近
似慢性消耗性疾病（结核一类）的虚热脉象。过时或有害的是：「秋盛夏宜砭」主张用砭石
放血，必须由执业医师施行，不可自为；「治用温药」也需医师辨证。脉名如「溢出」「毛」
是现代已不常用的旧称，了解即可。

────────────────────────────────────────

# 脾脏歌

【原文】
脾脏象中坤。安和对胃门。五营运大论云。中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。又云。其
性静。其政为谧。皆安和之谓也。脉经脾部第三云。脾象土与胃合为府。其经足太阴。

与足阳明为表里。故曰安和对胃门也。按阴阳应象大论云。中央生湿。湿生土。土生甘。甘
生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。在天为湿。在地为土。在体为肉。在脏为脾。在色为黄。
在音为宫。在声为歌。在变动为哕。在窍为口。在味为甘。在志为思。思伤脾。怒胜思。湿
伤肉。风胜湿。甘伤肉。酸胜甘。金匮真言论云。中央色黄。入通于脾。开窍于口。藏精于
脾。故病在舌本。其味甘。其类土。其畜牛。其谷稷。其应四

时。上为镇星。是以知病之在肉也。其音宫。其数五其臭香。

旺时随四季。自与土为根。肝旺春。心旺夏。肺旺秋。肾旺冬。每脏各旺七十二日。惟脾则
于辰戌丑未之月。土王用事之时。寄王十八日。亦共成七十二日。以终一岁。故太阴阳明论。
帝曰。脾不主时。何也。岐伯曰。脾者。土也治中央。常以四时长。

四藏各十八日寄治。不得独主于时也。脾脏者。常着胃土之精也。土者

生万物而法天地。故上下至头足。不得至时也。

磨谷能消食。荣身本在温。夫脾胃旺。则谷易消。而津液行。足以荣养一身。而温暖肌肉。
故东垣饮食伤脾论云。夫脾行胃津液。磨胃之谷。主五味也。又云。脾受胃禀。乃能熏蒸。
腐熟五谷者也。故曰磨谷能消食也。经云。饮食入胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上
归于肺。通调水道。下输膀胱。水精四布。五经并行。

合于四时五脏。阴阳揆度以为常也。东垣脾胃论云。胃者十二经之源。水谷之海也。平则万
化安。病则万化危。五脏之气。上通九窍。五脏禀受

气于六腑。六腑受气于胃。六腑者。在天为风寒暑湿燥火。此无形之气也。胃气和平。荣气
上行。始生温热。温热者。春夏也。故曰荣身本在温也。

应唇通口气。连肉润肌臀。五脏生成篇云。其华在唇。四曰其充在肌。阴阳应象大论云。土
生甘。甘生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。其在天为湿。在地为土。在体为肉。在脏为脾。
在色为黄。在音为宫。在声为歌。在变动为哕。在窍为口。故曰。应唇通

口气。连肉润肌臀也。

形扁方三五。膏凝散半斤。

四十二难曰。脾重二斤三两。扁广三寸。长五寸。有散膏半斤。

顺时脉缓慢。

脾属土。王于四季辰戌丑未之月。每于立春立夏立秋立冬前十八日。

是其候也。尤于六月长夏为之正旺。其脉当如春风中之杨柳。阿阿缓

大。乃为顺时也。

按人镜云。脾脉大而缓。脾合肌肉。故脾脉循肌肉而行。持脉指法如九

菽之重。按至肌肉而得者。如微风轻飐柳梢之状为缓。又稍加力。脉道

敦实为大也。

失则气连吞。

熊宗立云。夏以胃气为本。反得脉弦而急。如相连吞咽而来是。肝木克脾土。故为反脉。张
世贤曰。气谓脉气也。脉气如相连吞咽而来。即雀啄漏水之脉。脾衰乃见。故曰失矣。据二
氏之说。俱以气字为脉气。然熊氏之说。本于李晞范。晞范曰。连吞者。所以形容紧数之状。
恐未必然。何也。

若以脾脉之反时言。则弦而急矣。连吞是何脉。而足以尽弦急之状也。

以愚观之。气字当作口气。按内经宣明五气篇云。五气所病。脾为吞。又针经云。刺中脾十
日死。其

动为吞。是以知吞为口气言。非为脉状言也。予尝见一人脾病。其口常

如连连吞咽之状。至死方休。此之谓也。

按玉机真藏论云。真脾脉至弱。而乍数乍疏。色黄青不泽。毛折乃死。

实梦歌欢乐。虚争饮食分。

淫邪发梦篇云。脾气胜则梦歌乐。身体重不举。厥气客于脾。则梦见丘

陵大泽。坏屋风雨。又方盛衰论云。脾气虚。故梦饮食不足。按中藏经云。脾实则梦筑墙盖
屋。盛则梦歌乐。虚则梦饮食。不足。厥邪

客于脾。则梦大泽丘陵。风雨坏室。

湿多成五泄。肠响若雷奔。夫脾主湿。湿多则成泄矣。五十七难曰。泄凡有几。皆有名否。
然。泄凡有五。其名不同。有胃泄。有脾泄。有大肠泄。有小肠泄。有大瘕泄。名曰后重。
胃泄者。饮食不化色。黄脾泄者。腹胀满泄注。食即呕吐逆。大肠泄者。食已窘迫。大便色
白。肠鸣切痛。小肠泄者。溲而便脓血。小腹痛。大瘕泄者。里急后重。数至圊而不能便。
茎中痛。此五泄之法也。脉经云。脾病者。虚

则腹胀。肠鸣溏泄食不化。取其足太阴阳明少阴血也。

痞气冬为积。皮黄四体昏。五十六难曰。脾之积。名曰痞气。在胃脘。覆大如盘。久不愈。
令人四肢不收。发黄瘅。饮食不为肌肤。以冬壬癸日得之。何以言之。肝病传脾。脾病传肾。
肾以冬适旺。旺者不受邪。脾复欲还肝。肝不肯受。故留结为积。故

知痞气以冬壬癸日得之。

二斤十四两。三斗五升存。四十二难曰。人肠胃长短。受水谷多少。各几何。然。胃大一尺
五寸。径长二尺六寸。横屈受水谷三斗五升。其中常留谷二斗。水一斗五升。又曰。胃重二
斤十四两。纡曲屈伸。长二尺六寸。大一尺五寸。径五寸。容谷二

斗。水一斗五升。张世贤曰。此歌言脾。今并及胃者。脾胃相连故耳。

【白话】
脾的气象中坤卦。安和地对着胃门。

（注：《五营运大论》说，中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾；又说其性静、其政谧，都
是安和的意思。《脉经·脾部第三》说，脾象土，与胃合为腑，其经是足太阴，与足阳明为
表里，所以说「安和对胃门」。按《阴阳应象大论》，中央生湿……脾生肉，肉生肺，脾主
口……在志为思，思伤脾，怒胜思……《金匮真言论》说，中央色黄，入通于脾，开窍于口，
藏精于脾，所以病在舌本……其数五，其臭香。）

脾旺随时令寄于四季，自己以土为根。

（注：肝旺春、心旺夏、肺旺秋、肾旺冬，每脏各旺七十二日；只有脾在辰戌丑未月土王用
事时，寄王十八日，也共成七十二日，以终一岁。《太阴阳明论》里黄帝问「脾不主时，为
什么」，岐伯说，脾是土，治中央，常随四时长养，四脏各十八日寄治，不能独主一时；脾
常附着胃土的精，土生万物而法天地，所以上下到头足，不能限定一时。）

能磨谷物消化食物，荣养身体本在于温。

（注：脾胃旺，谷易消、津液行，足以荣养一身、温暖肌肉。所以东垣《饮食伤脾论》说，
脾行胃的津液、磨胃的谷、主五味；又说脾受胃的禀受，才能熏蒸腐熟五谷，所以说「磨谷
能消食」。《内经》说，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，此为常。东垣《脾胃论》说，胃是十
二经之源、水谷之海，平则万化安、病则万化危；五脏之气上通九窍，六腑受气于胃。胃气
和平，荣气上行，始生温热，温热是春夏，所以说「荣身本在温」。）

应着嘴唇、通于口气，连着肌肉、润泽肌肤臀。

（注：《五脏生成篇》说，其华在唇、其充在肌。《阴阳应象大论》说土生甘、甘生脾、脾
生肉……脾主口，所以「应唇通口气、连肉润肌臀」。）

形状扁、方三寸五寸，有散膏半斤。

（注：《四十二难》说，脾重二斤三两，扁广三寸、长五寸，有散膏半斤。）

顺时令的脾脉是缓、大。

（注：脾属土，旺于四季辰戌丑未月，每于立春立夏立秋立冬前十八日是其候，尤其六月长
夏为正旺，其脉应当像春风中的杨柳，阿阿缓大，才是顺时。按《人镜经》说，脾脉大而缓
（缓＝脉来和缓，大＝脉形宽大），脾合肌肉，脾脉循肌肉而行，持脉指法如九粒豆子的重
量，按到肌肉才得的是缓，像微风轻拂柳梢的样子；再稍加力、脉道敦实的是大。）

失了常就气连连吞咽。

（注：熊宗立说，夏以胃气为本，反得脉弦而急、如相连吞咽而来，是肝木克脾土，所以是
反脉。张世贤说，气指脉气，脉气如相连吞咽而来，就是雀啄、漏水的脉，脾衰才见，所以
叫「失」。据两家说法都把「气」字当作脉气。但熊氏本于李晞范，晞范说「连吞」是形容
紧数的样子，恐怕未必。若按脾脉反时来说，那应是弦而急了，连吞是什么脉、足以尽弦急
的样子呢？依我（作者）看，「气」字应当作「口气」。按《内经·宣明五气篇》说，五气
所病，脾为吞；又《针经》说，刺中脾十日死，其动为吞。所以知「吞」是指口气，不是指
脉状。我曾见一人脾病，口常像连连吞咽的样子，到死才停，就是这个意思。）

按《玉机真藏论》说，真脾脉来时弱，乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。

脾气实会梦歌乐，虚会争抢饮食。

（注：《淫邪发梦篇》说，脾气胜则梦歌乐、身体重不举；厥气客于脾，则梦见丘陵大泽、
坏屋风雨。《方盛衰论》说，脾气虚，所以梦饮食不足。按《中藏经》说，脾实梦筑墙盖屋，
盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足；厥邪客于脾，梦大泽丘陵、风雨坏室。）

湿多就成五泄，肠响像雷奔。

（注：脾主湿，湿多就成泄泻。《五十七难》问，泄有几种、都有名吗？答：泄共有五种，
名不同：有胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄（名叫后重）。胃泄是饮食不化、色黄；
脾泄是腹胀满、泄注、食即呕吐逆；大肠泄是食已窘迫、大便色白、肠鸣切痛；小肠泄是小
便兼便脓血、小腹痛；大瘕泄是里急后重、多次到厕而不能便、茎中痛。这是五泄的法则。
《脉经》说，脾病者，虚则腹胀、肠鸣溏泄、食不化，取其足太阴阳明少阴的血。）

⚠ 放血与艾灸必须由执业医师在正规医疗机构施行。有出血倾向、贫血或正在服用抗凝药
的人绝不能做。化脓灸会留永久疤痕并有感染风险。

痞气在冬天成积，皮黄、四肢昏沉。

（注：《五十六难》说，脾的积病名叫「痞气」，在胃脘，覆大如盘，久不愈令人四肢不收、
发黄瘅、饮食不为肌肤，在冬天壬癸日得病。为什么？肝病传脾、脾病传肾，肾在冬天正旺，
旺者不受邪，脾想还邪于肝，肝不肯受，所以留结为积，可知痞气在冬壬癸日得病。）

脾重二斤十四两，胃能容三斗五升。

（注：《四十二难》问，人肠胃长短、受水谷多少各几何？答：胃大一尺五寸，径长二尺六
寸，横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗、水一斗五升；又说胃重二斤十四两，纡曲屈伸，
长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，容谷二斗、水一斗五升。张世贤说，这歌讲脾，如今兼
带讲胃，是因为脾胃相连。）

【译注】
本节是脾脏歌，总括脾的土性、寄旺四季、磨谷消食、荣唇润肉、形质与病候，并详辨「气
连吞」当指口气非脉气。今天仍有意义的是：脾主运化、与胃相表里，和现代消化、吸收、
营养的生理功能一致；「顺时脉缓慢（缓大）」是脾胃调和之象，近似正常和缓脉。已过时
的是：以「真脾脉乍数乍疏、毛折乃死」断生死不可取；「取足太阴阳明少阴血」是放血疗
法，须专业施行。注中作者考定「吞」为口气而非脉状，是一处值得肯定的校勘。

────────────────────────────────────────

# 脾脉见于三部歌

【原文】
三部俱缓脾家热。口臭胃翻常呕逆。齿肿龈宣注气缠。寒热时时少心力。缓脉属土。三部俱
缓。则为土太过矣。故曰。脾家热。脾开窍于口。故口臭。经脉篇云。脾虚则吐。故胃翻常
呕逆也。脾与胃相连。胃之经脉。上入齿中。还出挟口。环唇。下交承浆。故曰齿肿龈宣。
脾病有寒热证。如少阴司天。四之气主客。湿土寒热是也。心脾之母也。子病则耗母气。母
亦因之而病。故寒热时时少心力也。有所谓注气者。如尸注。鬼注。劳注。及注夏。注船之
类。皆谓之注。其病注于阴阳气血之内。不可名状。其人饮食懒进。面黄羸瘦寒热时时。四
肢无力。以月以年。缠绵不已。是皆注病之情

状也。土性缓。故其脉其病亦缓。按灵枢邪气脏腑病形篇曰。缓者多热。仲景曰。缓者阳气
长。又曰。缓则胃气有余。王海藏曰。缓大而长为热。张景岳曰。缓者纵缓之状。非后世

迟缓之谓。故凡纵缓之脉多中热。而气化从乎脾胃也。

【白话】
寸关尺三部都见缓脉，是脾家有热；口臭、胃反、常呕逆；齿肿、牙龈宣露、注气缠身；寒
热时时发作、少气力。

（注：缓脉（缓＝纵缓有力，非后世的迟缓）属土，三部（三部＝寸、关、尺三个诊脉部位）
俱缓，是土太过，所以叫脾家热。脾开窍于口，所以口臭。《经脉篇》说脾虚则吐，所以胃
反、常呕逆。脾与胃相连，胃的经脉上入齿中、还出挟口、环唇、下交承浆，所以说齿肿龈
宣。脾病有寒热证，如少阴司天四之气主客湿土寒热。心是脾之母，子病耗母气，母也因之
而病，所以寒热时时、少心力。有所谓「注气」，如尸注、鬼注、劳注，以及注夏、注船之
类，都叫注。这病注在阴阳气血之内，不可名状，病人饮食懒进、面黄羸瘦、寒热时时、四
肢无力，经月历年缠绵不已，都是注病的情状。土性缓，所以它的脉和病也缓。按《灵枢·
邪气脏腑病形篇》说缓者多热；仲景说缓者阳气长、缓则胃气有余；王海藏说缓大而长为热；
张景岳说缓是纵缓之状，不是后世的迟缓，所以凡纵缓的脉多中热，气化从乎脾胃。）

【译注】
本节讲「三部俱缓」所主脾热与诸证，并罗列「注气」一类古病名。今天仍有意义的是：缓
脉（纵缓有力）多主热、主胃气有余，与脾胃实热时脉来和缓有力可对应；脾开窍于口、胃
经入齿环唇，与口腔牙龈病变相关。已过时或需厘清的是：「注气」（尸注、鬼注、劳注等）
是古人对结核病等慢性传染病传染现象的错误解释，今天有规范诊疗，绝非「注」所致；「
口臭胃反」等也须结合现代医学检查，不可单凭脉断。

────────────────────────────────────────

# 脾脉歌

【原文】
脾脉实并浮。消中脾胃亏。口干饶饮水。多食亦肌虚。阿阿缓弱春扬柳。乃脾之本脉也。经
云。善者不可得见。恶者可见。今脾脉实而且浮。是为土中有火。火炎则土燥。故为消中之
病矣。诸脉以实为实。以虚为虚。惟脾脉则以实为虚。何也。以脾胃本和缓故也。经脉别论
云。食入于胃。散精于肝。淫气于筋。食气入胃。浊气归心。淫精于脉。脉气流经。经气归
于肺。肺朝百脉。输精于皮毛。毛脉合精。行气于府。府精神明。留于四脏。气归于权衡。
权衡以平气口。成寸以决死生。饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通
调水道。下输膀胱。水精四布。五经并行。合于四时。五脏阴阳。揆度以为常也。若土中有
火。则饮食易于焦熬。不能化行津液。上输于肺。散精于脾。以荣养肌肉。故口干饶

饮水。多食亦肌虚也。

按帝曰。诊得胃脉病形何如。岐伯曰。胃脉实则胀。虚则泻。按儒门事亲云。八卦之中。离
能烜物。五行之中。惟火能焚物。六气之中。惟火能消物。故火之为用。燔木则消而为炭。
焚土则消而为伏龙肝。炼金则消而为汁。煅石则消而为灰。煮水则消而为汤。煎海则消而为
盐。干汞则消而为粉。熬锡则消而为丹。故泽中之潦。涸于炎晖。鼎中之水。干。于壮火。
盖五脏心为君火正化。肾为君火对化。三焦为相火正化。胆为相火对化。得其平。则烹炼饮
食。

糟粕去焉。不得其平。则燔灼脏腑。而津液竭焉。故入水之物。无物不长。入火之物。无物
不消。夫一身之心火。甚于上。为膈膜之消。甚于中。为肠胃之消。甚于下。为膏液之消。
甚于外。为肌肉之消。上甚不已。则消及于肺。中甚而不已。则消及于脾。下甚而不已。则
消及于肝肾。外甚而不已。则消及于筋骨。四脏皆消尽。则心始自焚而死矣。故素问有消瘅。
消中。消渴。风消。膈消。肺消之说。消之证不同。归之火则一焉。故消瘅者。众消之总名。

消中者。善饥之通称。消渴者。善饮之同谓。惟风消。膈消。肺消。此三说不可不分。风消
者。二阳之病。二阳者。阳明也。阳明者。胃与大肠也。心受之则血不流。故女子不月。脾
受之。则胃不化。故男子少精。皆不能成隐曲之事。火伏于内。久而不已。为风所鼓。消渴
肠胃。其状口干。虽饮水而不咽。此风热格拒于贲门也。口者。病之上源。故病如是。又经
曰。二阳结谓之消。此消乃肠胃之消也。其

善食而瘦者。名曰食㑊。此消。乃肌肉之消也。

单滑脾家热。口臭气多粗。脾胃者。应唇而通口气者也。今脾脉见滑。则脾家有热。而口气
臭矣。脾

有火则上蒸于肺。而清肃之气不行。肺叶举而口气粗矣。

涩即非多食。食不作肌肤。夫脾主中州。而能摄血。故曰营出中焦。脾阴足则磨谷能消食。
而连肉润肌臀矣。涩为血少。今脾脉而见涩。则为脾虚血少。脾既虚。则饮食不甘美。故曰。
即非多食也。纵强食之。亦不能作肌肤矣。熊氏谓脾脉见涩。是心火虚。故令脾土无生气。
其说亦太转折。张氏谓其涩为肺脉。见于土部。是子来母位。实邪为患。故能多食。不多食
则肌肉消瘦矣。其说更

悖。

微浮伤客热。来去作微疏。熊宗立云。脾部脉微而浮。是外之风邪热毒。客舍于脾也。故乍
热乍止。

如客之往来。非本经之正病。但安其脾胃。则自愈矣。

有紧脾家痛。仍兼筋急拘。欲吐即不吐。冲冲未得疏。经脉别论云。食入于胃。散精于肝。
淫气于筋。紧则为寒。脾胃而见紧脉。是为内伤生冷。木气郁于土中。不得发越。故腹痛而
筋急。欲吐不吐。即呕逆也。呕逆则气扰乱于胸中。而冲冲未得疏泄。若能得一吐。则木气

条达而复伸。筋自不拘。腹痛自止矣。

若弦肝气盛。妨食被机谋。

此为木来克土。必致妨碍饮食。而为贼邪所谋害矣。

大实心中痛。如邪勿带符。脾脉大实。则为脾有实邪。而为心中痛者。何也。按经脉篇云。
脾足太阴之脉。起于大指之端。入腹属脾。络胃。上膈。挟咽。连舌本。散舌下。其支者。
复从胃。别上膈。注心中。又云。脾病为心下急痛。故曰。大实心中痛也。藏病则传于府。
足阳明胃经是也。足阳明病。则登高而歌。弃衣而走。故曰。

如邪勿带符也。

溢关涎退场门。风中见羁孤。脾属土。其性镇静。其畏风木。开肌腠也。其液为涎。脾气不
足。则所胜侮之。脾土被克而起。致中州无权。风木之邪肆虐。故风痰壅塞于上。而涎液溢
出于口。此为太阴中风之证。太阴。脾土也。脾土主灌溉四傍。今既

中风。则如人之羁旅孤危。而一无所根据助也。

【白话】
脾脉的歌诀说：脾脏的脉如果又实又兼浮，便是「消中」，脾胃受损；症状是口干、总想喝
水，吃得多却仍然肌肉消瘦。至于脉象「阿阿」地缓和柔弱，像春天随风摆动的杨柳，那才
是脾脏的正常本脉。

《内经》说，脾的好脉（平脉）平常看不出来，只有出毛病时的坏脉才显出来。现在脾脉又
实又浮，这是脾土之中藏了火，火旺就会把土烤燥，所以成了消中（消中：吃得多、容易饿
却消瘦的一类消证）的病。一般脉象，摸到「实」就是邪气实，摸到「虚」就是正气虚；唯
独脾脉反过来，摸到「实」反而代表虚证——为什么呢？因为脾胃本来的脉就是和缓的，一
旦变得「实」而躁动，就失了本来的和缓，反而是病了。

《素问·经脉别论》讲消化输布的过程：食物进了胃，精气疏散到肝，进而滋养筋；食物的
精气到胃里，浓浊的部分归心，再化为精微入脉。脉气沿经脉流动，汇聚到肺；肺朝会百脉，
把精微输送到皮毛。皮毛与脉中的精气相合，再运行到脏腑，脏腑的精气清明，留藏在五脏，
气最后归于权衡（平衡）。权衡正常，气口（寸口）就平，由此可以决断生死。水饮进了胃，
游溢精气，向上输给脾；脾气散布精微，上归于肺，肺通调水道，下输膀胱，水精四布，与
五脏经脉并行，配合四时和五脏阴阳，这就是正常的生理法则。如果脾土之中有了火，饮食
就容易被煎熬，不能化为津液向上输送到肺、散布到脾来荣养肌肉，所以会口干、老想喝水，
吃得多也长不出肉来。

按语：《素问》里黄帝问「诊得胃脉，病形怎样」，岐伯说「胃脉实则腹胀，虚则泄泻」。

又按《儒门事亲》说：八卦之中，离卦能晒干东西；五行之中，只有火能焚烧东西；六气之
中，只有火能消熔东西。所以火的作用，烧木就成炭，焚土就成伏龙肝（灶心土），炼金成
汁，煅石成灰，煮水成汤，熬海成盐，干汞成粉，熬锡成丹。泽里的水洼被烈日晒干，鼎里
的水被壮火烤干。人身五脏里，心是君火正化，肾是君火对化，三焦是相火正化，胆是相火
对化；火气平和，就能烹煮运化饮食、排出糟粕；火气不平，就会灼烧脏腑、耗竭津液。所
以凡入水的东西没有不长，入火的东西没有不消。一身的心火，偏旺于上就成膈膜之消，旺
于中就成肠胃之消，旺于下就成膏液之消，旺于外就成肌肉之消。上焦消而不止，就伤及肺；
中焦消而不止，伤及脾；下焦消而不止，伤及肝肾；外消而不止，伤及筋骨。四脏都消尽了，
心才自己烧尽而死。所以《素问》有消瘅、消中、消渴、风消、膈消、肺消各种说法。消的
病名虽不同，归根到底都是火。其中「消瘅」是各种消的总名；「消中」是善饥的通称；「
消渴」是善饮的统称。只有风消、膈消、肺消这三种要分清：风消是「二阳之病」（二阳就
是阳明，即胃与大肠），心受火则血不流，女子因此月经不来；脾受火则胃不化，男子因此
少精，都不能行房事。火伏在内久了，被风鼓动，消渴在肠胃，症状是口干、虽饮水却不咽
下，这是风热格拒在贲门（胃上口）。口是病的上源，所以见此症。又《内经》说「二阳结
谓之消」，这是肠胃之消，症状是吃得多却瘦，名叫「食㑊」（食㑊：吃得多却消瘦，属肌
肉之消）。

歌诀又说：如果脾脉单独见「滑」脉，是脾家有热、口臭、气息粗重。脾胃通于口唇、连着
口气；现在脾脉见滑，就是脾里有热，所以口臭。脾有火向上蒸肺，肺的清肃之气不行，肺
气上举，所以口气粗。

如果脾脉见「涩」，是吃得不多、吃了也不长肉。脾居中央、能统摄血液，所以说「营出中
焦」（营：营气，由脾胃化生）。脾阴充足就能磨谷消食，让肌肉润泽丰满。涩脉主血少，
现在脾脉见涩，就是脾虚血少。脾虚了，饮食就不香，所以说「即非多食」；就算勉强多吃，
也长不出肌肉。熊宗立说脾脉见涩是心火虚、使脾土无生气，这个说法太拐弯；张世贤说涩
是肺脉见于土部、是子来母位、实邪（这里指子盗母气一类）为患，所以能多食，不多食就
消瘦，这说法更不对。

如果脾脉微浮，是受了「客热」——外来的风热毒邪暂时停留在脾，所以一阵热一阵止，像
客人来来往往，不是本经自己的正病。只要把脾胃安养好，自己会好。

如果脾脉见「紧」，是脾家痛，还连带筋脉拘急；想吐又吐不出，胸中冲乱不舒。紧脉主寒，
脾胃见紧脉，是内伤生冷、肝木之气郁在脾土之中不能发越，所以腹痛、筋急。想吐不吐就
是呕逆，呕逆使气在胸中扰乱、冲冲地不能疏泄。如果能吐出来，肝木之气就条达伸展开，
筋就不拘急，腹痛也止了。

如果脾脉见「弦」，是肝气太旺，会妨碍饮食，像被贼谋害一样。这是「木来克土」，必然
妨碍饮食，是被贼邪（贼邪：克我之脏的病邪，如肝木克脾土）谋害了。

如果脾脉「大实」，会心中痛，像被邪祟附体却没带符的人那样狂乱。脾脉大实，是脾有实
邪而心中痛——为什么？《经脉篇》说，脾足太阴之脉起于大趾端，入腹属脾、络胃，上膈
挟咽、连舌本、散舌下；它的支脉又从胃别上膈、注心中；又说脾病会心下急痛，所以说是
「大实心中痛」。脏病会传到腑（足阳明胃经）；足阳明病就会登高而歌、弃衣而走（像发
狂），所以说是「如邪勿带符」（像被邪迷住、没带护身符的人）。

如果脾脉「溢关」（脉气溢出关部）、涎水从口流出，是「风中见羁孤」——脾属土，本性
镇静，怕风木克犯、开泄肌腠；脾的津液是涎。脾气不足，就被所胜的木来侮，脾土被克而
起，中州失了权，风木之邪肆虐，所以风痰壅塞在上、涎液从口溢出，这是「太阴中风」（
太阴：这里指脾）的证。脾土本主灌溉四方，现在中风，就像人羁旅孤危、一点依傍帮助都
没有。

【译注】
本节用歌诀加注文，讲脾脏的本脉（缓和如杨柳）以及脾脉兼见浮、滑、涩、微浮、紧、弦、
大实、溢关等脉时各主何病，重点在「脾经有火则成消中（善饥消瘦）」以及用五行生克解
释诸证。今天仍有意义的是：「阿阿缓弱如杨柳」就是从容和缓的平脉，与「胃气」概念一
致；「紧则为寒、内伤生冷」对应胃肠受寒痉挛腹痛；「食㑊」（多食而瘦）的临床表现与
今天糖尿病（消渴）的多食消瘦可对照。已过时或需澄清的是：把「大实心中痛、登高而歌、
弃衣而走」这种精神狂乱说成「如邪勿带符」（像邪祟附体），是古人对精神症状的附会，
不可当真；「木来克土」的五行框架是古人的解释模型，临床要落实到具体病机，不能机械
套用。底本个别生僻字（如「食㑊」的「㑊」）已依校本保留。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷三　七表脉（浮　芤　滑　实　弦　紧　洪）

════════════════════════════════════════

# 七表八里脉总论

【原文】
余尝读洁古表里诸论。言言合理。字字入微。深得叔和之旨。但含蕴幽元。难以晓畅。每欲
为之诠释。而捉笔无从。偶于广陵市肆中。得一写本。捧读之。乃洁古表里诸论之释义也。
亡其姓氏。不知出自谁手。而乃逐节疏钞。亦自可观。但于鲁鱼亥豕之文。未见具眼。如七
表脉交变略例论中有云。夫标本者。太阴有标本之化数语。要知太阴之阴字。乃太阳之阳字
传刻之误耳。释之者。纵不便为之窜改以校前贤。亦不当为之强释以误后学。且不达内经标
本之旨。而以太阳属君火。太阴标寒本热等语。悖谬极矣。然而诠注之苦心。不可泯灭。余
姑存之。取其长而略

其短。至于分条析理。注述详明。殆有望于后之君子云。

七表者。浮芤滑实弦紧洪也。八里者。微沉缓涩迟伏濡弱也。凡奇数。阳之数也。七道表脉
皆属阳。其邪从前而外来者。谓之实邪。主发越而去之。其脉先自外。而渐传于内。初起脉
见浮紧洪。发散之后。或见弦滑实。若是人素禀弱。又或有内伤者。其人迎脉必芤。此皆阳
脉也。凡偶数。阴之数也。八道里脉。皆属阴。其邪从后而内入者。又云。内踝而入者。谓
之虚邪。必须温中理中之法治之。故沉脉中见迟伏缓涩濡弱

也。若单见微缓之脉。此乃表里俱虚矣。按七表脉。以浮脉先定其表。其余六道。俱在浮中
见。八里脉以沉脉先

定其里。其余七道。俱在沉中见。七表阳也。八里阴也。表脉多见于左。而客随主变。（客
为不应得之脉也。）邪在外为表证。为阳。为客邪。客病为本所变者。是本经不应得之脉。
因

正气复。则邪气自退。本经脉复又如至。故曰客随主变。

里脉多见于右。又而主随客变。（主脉者。本脏正脉也。）邪在内为里证。为阴。为主病。
本病为客所变者。是本经应得之脉。因邪气传里。则正气为邪所制。本经为不应得之脉变焉。
故曰主随客变也。按本经脉。各藏本脉也。为主客邪。不能侵其本经。是本经正气不受其

邪。则客病退矣。是主能变客。

左手三部所主温风寒也。温风寒病得于外。温风寒。是天地时行之气。时或温气流行。时或
风邪播动。时或厉气凝

寒。此皆外来之邪。从表而入者。岂不为病得于外耶。按温风寒为天地厉气。从外所感。由
天之五运之气而时行者。岂不为

得之于外。

右手三部所主于燥湿暑也。燥湿暑病生于内。燥湿暑者。是阳明燥金生火。太阴湿土生湿。
暑者。热邪也。天地交泰之后。令亢阳一伏。阴土湿气交蒸。而为暑。阳明为湿土相蒸。而
亦为暑热

也。岂不为病在于内耶。此脉法之大概。及其互相变见。或表脉见之于右。或里脉见之于左。
或阴阳更相乘。或阴阳更相伏。或一脉为十变。（一为阳。十为阴。）脉理精微。非一言可
尽。

然其要不越乎阴阳五行而已。此脉法之大概。承上文而言。见得表里三部。所主温风寒燥湿
暑。互相交互。或七表证见八里脉。八里证见七表脉。此其互相变化。自是主随客变。客随
主变。或邪气盛。而正气为邪气所乘。正气胜。而邪气为正气所伏。或阴证见而为阳。或阳
证变而为阴。两相变化。由阴阳两相摄伏。正谓天一生水。地二生火。天三为少阳。地四为
少阴。天五为阳明。地六为厥阴。天七为太阳。地八为太阴。天九阳极而生阴。三阴伏内。
地十阴极而生阳。一阳初动。故曰一脉为十变也。天地阴阳。二气之理。生生不已。变化无
穷。故阴阳相乘相伏。互相交而又互相化也。变则成天地阴阳乘伏之制。化则为阴阳五行和
合之义也。经曰。脉理精微。非一言可

尽者正此谓也。按互相变见。谓表里之脉。互相传变不一。或左手得右脉。或右得左手脉。
总之阳与阴气交感。在阴证得阳脉。阳证得阴脉。有阴阳相乘相伏。

以生变化故曰一脉而为十变也。非一宗脉变为十宗脉之说。举其大

概之说也。当临证之时。各类而推之一脉未必一脉。可终其证也。表脉有七里脉有八。共十
五脉也。五行分之。各得三脉。三五一十五也。五脏属五行。金木水火土也。每藏脉有三部。
浮中沉三法也。浮以审其外。沉以审其内。中则内外之关。以审其表里阴阳虚实之理。各脏
得三

脉。五脏合而言之一十五脉也。详见下文。浮涩弱属金。弦紧伏属木。滑沉濡属水。芤实洪
属火。微缓迟属土每三部

俱有轻重之分。至于五行当更相平。一有不平者。客即见焉。此言各藏本经脉。每藏脉形有
三分辨虚实。肺脉本令浮。实则涩。虚则弱。肝脉本令弦。实则紧。虚则伏。肾脉本令沉。
实则滑。虚则濡。心脉本令洪实则实。虚则芤。脾脉本令缓。实则微。虚则迟。（当云实则
迟。虚则微。）所以分别轻重。即分别虚实也。五行各得本令平和之脉。则无病矣。一见轻
重之异。

即生病焉。按评云。表里共十五道脉。五行分开一看。即所谓金木水火土解。注中分辨五脏
虚实。在轻之中本藏。是本合正藏。但有不应得之脉。即为病

也。部部要分辨。临诊详察之。或谓内伤则善矣。谓外感莫或之当耶。殊不知天地之间。六
气根据于五运。人身即小天地。外邪所感。莫不从其内而见焉。假令外感风湿。（亦当云温）
则木火有余。而土金不足。水不能制乎火矣。外感乃外邪所感。致五行不平也。夫内伤不过
五内受伤。五脏认其损益。善治者。易以治之。然或有内伤而兼外感者。则难以胜其证。岂
知内以审其五行所亏。外以察其风温寒所感之邪。详其受证。在何经何脏腑。则莫不见焉。
经云外感风温之邪。则木火有余。肝藏邪既胜。而脾肺二经受其制。土中金气为木所乘。土
无短水以生。则木气干上。而君火随盛。肾中源流之水。不能上升矣。

盖四脏相乘。五行损其二。何以得其安和而平也。按评云。或谓内伤之语。言五行分辨。在
内伤之病。可以易推。若或外感。犹恐客邪之脉。或见七表。或见八里。难以推测。本合正
脉之虚实。以谓莫或之当耶。此之说也。果外感之证。文中假云云。根据于五脏本脉。各类
而推。则知金水木火土之理。次明虚实贼微正之邪。而又审察弦洪涩缓沉为主脉。而令本藏
非弦非洪。非涩非缓非沉。是本部不应得之脉。

为客邪之标病也。非本病主脉也。以是推详。何得错乱。

内伤乃五内自伤。五行自不能平也。五内心肝脾肺肾。是也。内伤乃五脏亏损。或七情所感。
六欲所伤。五行

金木水火土。相克相贼。自是不能安和而平也。先明金水木火土之理。次察虚实贼微正之邪。
更复辨其部分之浮中沉。而又当详审乎主脉客脉之相合。何为主。弦（肝）洪（心）涩（肺）
缓（脾）沉（肾）是也。何为客。本部不应得之脉皆客也。能如是。然后内伤外感。主客标
本之病。

是者是。非者非。夫何差错之有。天地五行相生。金生水。水生木。木生火。火生土。土生
金。金生水不已。故天地位焉。万物育焉。一有不然。则阴阳不和。五行必致。虚实不平。
或又为贼微正三邪所感。如金克木。木克土。土克水。水克火。火克金。皆贼邪也。至于微
邪正邪。如夫乘妻。子扶母。母抑子之类。可审辨而推察之。须有浮中沉三看之法。而当知
其本部应得之脉。是为主脉。若不应得之脉。则为客脉也。当审而明之。然后内伤何脏。何
脏虚。何脏实。与两脏之相干相乘。相抑相扶。皆知轻重之分。外感是贼邪。实邪微邪正邪。
或在

标。或在本。则是非立见。指下了然。何有差错。

【白话】
我（作者）曾经读张元素（洁古）论表里脉的文章，句句在理、字字精微，深得王叔和《脉
诀》的宗旨；但文义深奥含蓄，不容易讲明白，我每次想给它作注，都无从下笔。后来在广
陵（扬州）的市集上偶然得到一份抄本，捧读之下，原来是对洁古表里论的疏释，可惜没写
作者姓名，不知是谁的手笔。它逐节抄录讲解，也还值得一看；不过对于传抄中的错字（鲁
鱼亥豕，指把「鲁」写成「鱼」、「亥」写成「豕」一类讹误）缺乏眼光。比如《七表脉交
变略例论》里说「夫标本者，太阴有标本之化」几句，其实该知道那个「太阴」的「阴」字，
是「太阳」的「阳」字传刻错了。作注的人，就算不方便改字来校正前贤，也不该勉强曲解、
误导后学；而且他没懂《内经》标本的真义，竟说「太阳属君火、太阴标寒本热」，错得离
谱。不过他注书的苦心不能埋没，我姑且保留它，取其所长、略其所短；至于分条析理、注
得详明，就有待后来的高明君子了。

所谓「七表」，就是浮、芤、滑、实、弦、紧、洪七种脉；「八里」就是微、沉、缓、涩、
迟、伏、濡、弱八种脉。

凡是奇数，都属阳数，所以七道表脉都属阳。表邪从前面、从外面来侵犯的，叫「实邪」（
这里指从外侵犯、需发散驱除的表邪），治疗以发散驱除为主。它的脉先见于外、再渐渐传
向里：初起摸到浮、紧、洪，发散之后，或许会见到弦、滑、实；如果这人本来体质弱，又
有内伤，那么人迎脉（人迎：颈前部动脉，古人用来诊外感）一定是芤脉。这些都属于阳脉。

凡是偶数，都属阴数，所以八道里脉都属阴。里邪从后面、从内里侵入（又说从内踝而入）
的，叫「虚邪」（这里指从内侵入、需温中法治里的里邪），治疗必须用温中、理中的方法。
所以沉脉之中会见到迟、伏、缓、涩、濡、弱。如果单独见到微、缓的脉，那就是表里都虚
了。

按语：七表脉，先用「浮」脉来定表证，其余六道都在浮取（轻按）中兼见；八里脉，先用
「沉」脉来定里证，其余七道都在沉取（重按）中兼见。

七表属阳，八里属阴。表脉多出现在左手；这叫「客随主变」（客，就是本不该出现的脉）。
邪在体表是表证、属阳、是客邪。客病使本经之脉变了样，那是本经本不该有的脉；等到正
气恢复，邪气自然退去，本经的脉又回到正常，所以叫「客随主变」。里脉多出现在右手，
这叫「主随客变」（主脉，就是本脏的正常脉）。邪在体内是里证、属阴、是主病。本病被
客邪改变了，那是本经本该有的脉；因为邪气传入里，正气被邪气压制，本经就变成本不该
有的脉，所以叫「主随客变」。按：本经脉，就是各脏自己的本脉；作为主，客邪不能侵入
本经，说明本经正气没受邪，客病就退了——这就是主能变化客。

左手寸关尺三部，主温、风、寒的病——温、风、寒的病都从外面得来。温、风、寒是天地
间时令流行的气，时而温气流行，时而风邪播动，时而疫厉之气凝成寒，这些都是外来的邪，
从表侵入，难道不是得病于外吗？右手三部，主燥、湿、暑的病——燥、湿、暑的病生于内
里。燥、湿、暑，是阳明燥金生火、太阴湿土生湿，暑就是热邪；天地交泰之后，当亢阳一
伏，阴土的湿气交蒸而成暑，阳明被湿土相蒸，也成暑热，这难道不是病在于内吗？

这是脉法的大概。至于脉象互相变见，有时表脉出现在右手，有时里脉出现在左手，或阴阳
互相乘克、互相潜伏，或「一脉为十变」（一为阳、十为阴）。脉理精微，不是一句话能说
尽；但它的要领逃不出阴阳五行罢了。

（承接上文）可见表里三部所主的温、风、寒、燥、湿、暑互相交错：有时七表证却见八里
脉，八里证却见七表脉，这种互相变化，正是「主随客变、客随主变」；有时邪气盛、正气
被邪气乘克，有时正气胜、邪气被正气降伏，有时阴证现出阳象，有时阳证转成阴象——两
相变化，是由于阴阳两相制伏。正像《河图》数理所说：天一生水、地二生火、天三为少阳、
地四为少阴、天五为阳明、地六为厥阴、天七为太阳、地八为太阴、天九阳极而生阴（三阴
伏于内）、地十阴极而生阳（一阳初动），所以叫「一脉为十变」。天地阴阳二气之理，生
生不已、变化无穷，所以阴阳相乘相伏、互相交合又互相转化；「变」就是天地阴阳乘伏的
制约，「化」就是阴阳五行和合的意义。《内经》说「脉理精微，非一言可尽」，正是这个
意思。

⚠ 这是古人用《易》理和数术（河图数理）解释脉象的尝试，属于古代的宇宙观，与临床
诊病没有直接关系。读不懂可以跳过，不妨碍理解后面的脉学内容。

按语：所谓互相变见，是说表里之脉互相传变不止一种——有时左手得到右手的脉，有时右
手得到左手的脉，总之是阳气与阴气交感；在阴证得到阳脉、阳证得到阴脉，有阴阳相乘相
伏而产生变化，所以叫「一脉为十变」，并不是「一宗脉变成十宗脉」的意思，只是举其大
概的说法。临证的时候，要分门别类地推求，一种脉未必只对应一种证，不能拘泥。

表脉有七、里脉有八，合共十五脉。用五行来分，每脏各得三脉，三乘五等于十五。五脏对
应五行（金木水火土），每脏的脉有三部，就是浮、中、沉三种诊法：浮用来审察外（表），
沉用来审察内（里），中就是表里之间的关口，用来审察表里、阴阳、虚实的道理。每脏得
三脉，五脏合起来就是十五脉，详见下文。浮、涩、弱属金（肺），弦、紧、伏属木（肝），
滑、沉、濡属水（肾），芤、实、洪属火（心），微、缓、迟属土（脾）。每一部的脉都有
轻重的分别。

至于五行应当互相平调，一旦有不平，客脉（病脉）就显现出来了。这是说各脏的本经脉，
每脏的脉形有三种分别来辨虚实：肺脉本来的常令是浮，实就见涩，虚就见弱；肝脉本令是
弦，实就见紧，虚就见伏；肾脉本令是沉，实就见滑，虚就见濡；心脉本令是洪，实就见实，
虚就见芤；脾脉本令是缓，实就见微，虚就见迟（这里应当说「实就见迟，虚就见微」才对）。
所以分别轻、重，就是分别虚、实。五行各自得到本令平和的脉，就没病；一旦见到轻重的
异常，就生病了。

按评说：表里共十五道脉，用五行分开来看，就是金木水火土的解说。注中分辨五脏的虚实，
在于每部本脏（本合正脏）的轻、重，只要出现不该有的脉，就是病。每一部都要分辨清楚，
临诊时详细审察。

有人问：内伤的病这样分辨还好，外感病难道也能这样套吗？却不知天地之间，六气依附于
五运，人身就是个小天地，外邪所感，没有不从内里显现出来的。比如外感风湿，就会木火
有余、土金不足，水不能制火。外感是外邪所感、导致五行不平。内伤不过是五脏内伤，认
清五脏的损、益，会治的人容易治；但若有内伤又兼外感，就难治了。哪知道内里要审五行
所亏，外表要察风、温、寒所感之邪，详查受证的经与脏腑，就没有看不出的。

《内经》说外感风温之邪，就会木火有余：肝邪既盛，脾、肺二经受它制约；土中的金气被
木乘克，土没有水来生，木气就亢逆向上，君火随之亢盛，肾中源流之水不能上升。四脏互
相乘克、五行损了其二，怎么能安和太平呢？

按评说：有人说「内伤」一节讲五行分辨，在内伤病还好推，若是外感，怕那客邪之脉或见
七表、或见八里，难以推测，于是怀疑本合正脉的虚实之法不灵——其实外感之证，文中已
假举例证：依据五脏本脉分门推求，就懂得金水木火土之理，其次明辨「虚、实、贼、微、
正」五邪（虚、实、贼、微、正：五种病邪性质——正邪是本脏自病，实邪是生我之脏来犯，
虚邪是我生之脏来犯，贼邪是克我之脏来犯，微邪是我克之脏来犯），再审察弦、洪、涩、
缓、沉这些主脉；如果本脏不是弦、不是洪、不是涩、不是缓、不是沉，那就是本部不该得
的脉（客脉）。

那是客邪的标病，不是本病的主脉。照这样推详，怎么会错乱？内伤是五内自己受伤、五行
自己不能平调——五内就是心、肝、脾、肺、肾；内伤是五脏亏损，或被七情所感、六欲所
伤，五行金木水火土相克相贼，自然不能安和。先明金水木火土之理，再察「虚、实、贼、
微、正」五邪，又辨各部的浮、中、沉，还要细审主脉与客脉相合：什么是主？弦（肝）、
洪（心）、涩（肺）、缓（脾）、沉（肾）是主脉；什么是客？本部不该得的脉都是客。能
这样做，内伤、外感、主客、标本的病就能分清是非，哪里会出错。

天地五行相生：金生水、水生木、木生火、火生土、土生金，金又生水，循环不已，所以天
地各安其位、万物生育。一旦有哪个不顺，就阴阳不和、五行虚实不平，又会被「贼、微、
正」三邪所感——比如金克木、木克土、土克水、水克火、火克金，都是贼邪；至于微邪、
正邪，像「夫乘妻」「子扶母」「母抑子」之类，可以审辨推察。必须有浮、中、沉三层诊
察之法，先知道本部该得的脉为主脉；不该得的脉就是客脉，要审明它。然后内伤在哪一脏、
哪一脏虚、哪一脏实，以及两脏之间的相干、相乘、相抑、相扶，都能知轻重之分。外感病
的贼邪、实邪、微邪、正邪，或在腑（本）、或在经（标），是非立刻分明，指下一目了然，
哪会出错。

【译注】
本节是全书的纲领，讲「七表八里」十五脉的分类来源与表里、阴阳、浮沉、主客、标本的
总原则，以及五行分属、浮中沉三法、五邪辨脉的框架。今天仍有价值的是：①「七表＝浮
芤滑实弦紧洪、八里＝微沉缓涩迟伏濡弱」是后世常用分类，浮取／沉取（举、按）对应现
代触诊的浅、中、深层；②「浮以审其外、沉以审其内、中审表里」正是今天的浅、中、深
触诊层次；③数脉主热、迟脉主寒的思路，在心率快慢鉴别上仍有意义。需要警惕或已过时
的是：①用「天一生水……地十」的河图数术解释「一脉为十变」，是古人以《易》理附会
脉学，无临床依据（见正文中的数术提示）；②「七表属阳多在左、八里属阴多在右」「左
手主温风寒、右手主燥湿暑」这种左右分配是机械模型，临床须以实际脉象为准；③把《脉
诀》托名王叔和，以及「木来克土」「夫乘妻」等生克框架，要落实到具体病机，不可套用。
底本传抄有讹，作者已指出「太阴」当为「太阳」传刻之误；「脾实则微、虚则迟」文中自
注应作「实则迟、虚则微」，本次整理已依校本校正。注意：本节只论七表八里十五脉，「
九道脉」留待卷四另论，故全书实为二十四脉。

────────────────────────────────────────

# 七表脉交变略例论

【原文】
洁古曰。七表脉者。是客邪来伤主。乃阴乘阳也。其证若身热（外阳）恶寒。（内阴）是外
阳而内阴见也。七表脉。但热而不恶寒者。（表里俱属阳）是内外皆阳也。七表证。自汗恶
风。却得八里脉者。（阳证见阴脉）当用麻黄（散其阳邪）桂枝（实其阴分）各半汤。如八
里证。自汗恶风。得七表脉。（阴证见阳脉）亦用桂枝麻黄各半汤。有汗不恶风者。（腠理
虚）黄白芍汤。无汗不恶寒者。（正邪）葱豉汤。脉如浮滑而长为三阳。禁不可发

汗。经曰。阳实阴虚。汗出而死。凡外感之邪。皆为客邪也。其病自外而入。循外踝上背络
颠顶。以入腹。人身之背属阳。腹属阴。阳气被外邪所乘。而阳气不能外卫。其证发热恶寒
者。是外阳而内阴也七表证。发热不恶寒者。是内外皆阳也。七表证自汗恶风。却见八里脉
者。是阳证得阴脉也。主弱而客强。故用麻黄而兼桂枝各半汤。一以实其表而助阳。一以扶
其标而泄阴也。八里证。外不发热。自汗恶风。而脉是七表之脉。此为阴证见阳脉。内阳而
外阴也。当扶阳而祛阴。故用桂枝兼麻黄各半汤也。有汗不恶风者。是阳中虚邪所致。要实
其腠理。故用黄耆白芍汤。无汗不恶寒者。或只发热。此为实邪。故用葱豉汤。脉若浮滑而
长。此是三阳俱病。半表半里之证。不

可发汗。恐误发汗。亡阳而死。故经曰。阳盛阴虚。汗出则死也。按评云。此一段只体贴注
解。议论会悟外。阴内阳。外阳内阴之理。内外或皆阴。内外或皆阳。脉属阴属阳。证属阴
属阳。如此推测。自然不误。仲景曰。脉浮当汗。三阳当汗者。谓阳中有阴。夫表者。是阳
分也。脉浮。亦阳分也。浮脉客阴也。故当发汗。且阳中有阴者。阳乃荣卫之分。客阴自外
而入居之。故宜耗出而发去之。经曰。在上者因分而越之。此说非谓阳中有

形迹之阴。是阳中客邪之阴证。居其表也。当发汗之证。是尺寸俱浮。阳中有阴也。客邪也。
标病也。表之表也。客邪自外而入。在荣之外卫之间。故脉浮宜发汗而耗去之经曰。在上者
因而越之是在太阳也。太阳自颠顶而上。其邪循背而行于上。可以越而去之。此所谓客邪未
入于内也。是无形之阴邪。居其表者。故仲景之法。

当汗而愈焉。按仲景论中。凡脉浮当汗。又三阳俱病。不可汗。但阳分中有客邪。即当汗。
何以为客。阴在阳分中也。假如七表之脉。外证发热恶寒。又无汗或作烦渴烦躁。只审其但
兼恶寒可汗。不兼恶寒。三阳中皆阳也。不可汗。

慎之慎之。夫三阳之表。是三阳标也。无形经络受客阴。乃表之表也。乃阳中阳分也。

宜发其客阴之邪。（别本其字作去字）故前说阳中有阴当汗。三阳者。太阳阳明少阳也。三
阳之标邪。在太阳之上。尚未入阳明少阳。其证头身背痛。为无形中阴邪也。无形经络受客
邪。乃表之表。宜发去

客邪。而阳分中之客阴。因汗而愈。洵不诬矣。若是三阳之里。是三阳本也。主有形受邪。
膀胱与胃是也。既受在有形之处。惟宜利小便。下大便则愈。此乃阳中之阴也。此说言主。
前说言客。若不

穷主客邪正之理。必伤人命。三阳之里。谓病入阳明本也。阳中客阴传入于胃。主有形受邪。
谓邪入。于胃中糟粕也。胃与膀胱俱在有形之处。胃中饮食变化而成糟粕。其受盛之物。乃
成受邪之物也。岂不为有形之邪耶。故宜下大便而利小便也。所谓阳中之阴。非客阴也。是
主病也。本病也。明其主客之理。自不

误治之矣。三阴当下者。夫三阴者藏也。外无所主。内无所受。所主者皮毛血脉肌肉筋骨耳。
无所受者。无所受盛也。在三阴经络中。有邪者是为无形。乃阴中之阳。可汗而已。是经络
无形受客邪。当发汗去之。为三阴标之病也。三阴属里。夫三阴受邪。必归于太阴。而复还
于阳明。何也。太阴从标本而化。归于受盛之官。变化出焉。为有形迹之阴邪。自当下之而
愈。若是无形中所受。乃三阴标之病也。外有所主者。谓脉尚系弦紧洪滑等。至七表之脉也。

病虽传里。而经络之中。尚为客邪也。是三阴之标。未入三阴之本者。若入三阴之本。则所
受盛矣。经曰。无形之邪。乃阴中之阳。故曰可汗。谓还当解表。不可擅下也。至于三阴之
本。当下之证。解见下文。三阴本者。藏也。盛则终归于胃。是有形病也。当自各经络中药
入胃去之。此乃三阴当下也。是为阴中之阴。可下而愈。此为主之阴。非是客邪之阴也夫客
主共论。阴中有阳。当下去之者。阴中者主也。有阳者客邪也。言阴

经中受阳邪。染于有形物中。不得出者可下。三阴之本。本之本也。里之里也。里证若盛。
则燥渴。其脉必实。是客阴归于阳明。为有形迹之阴。乃主中之阴。非客邪之阴也。经曰。
经络中受阳邪。更染于有形物中。其阳邪积于脏腑不得出者。故当下之而愈也。略说八里。
乃阳乘阴也。其证身凉四肢厥。恶热。是外阴而内阳也。但寒不热不渴者。是内外皆阴也。
仲景云。厥深热亦深。厥微热亦微。口伤烂赤。因

发汗得之。八里之证。病在乎内。阳邪乘于阴经。邪入三阴也。阳邪客阴也。三阴经络。主
阴也。客阳传于主中之阴。故曰阳乘阴也。故证身凉不发热。四肢属阳。但阴盛阳盛。故四
肢冷厥。而又恶寒者。是阴中有阳。为外阴而内阳也。若是四肢冷厥。不恶寒。不作渴。是
内外皆寒。内外纯阴之证也。仲景云。热深厥亦深。热微厥亦微。口伤烂赤者。此又一阳证
也。乃阳盛阴虚。因医家误发汗而致之者。内经曰。三阴可温。而不可汗者宜也。夫七表八
里。

发汗吐下。治伤寒必当仔细论之。七表八里。互相交变。乃坏证。来（此节疑有脱简）理脉
中。一说六脉交变。浮滑长为三阳。乃阳中有阴。沉涩短为三阴。乃阴中有阳。当审察表里。
分其内外。以辨虚实。治从标本。万举万当。治伤寒要分辨阴阳虚实标本轻重之法。七表八
里。互相交变。不可不细论之。六脉交变。浮滑长为阳脉。沉涩短为阴脉。三阴三阳。两相
交而两相变。有阳变而为阴。有阴变而为阳者。如七表证。而得八里之脉。此阳证见阴脉。
为坏证也。八里证而得七表之脉。此阴证见阳脉。可以生也。阳中有阴。阴中有阳。变化无
穷。可不认其阴阳虚实表里标本而治

之也哉。夫标本者。太阴有标本之化。少阴亦然。（阴字乃阳字之讹。）太阳标热而本寒。
从此生七表。少阴标寒而本热。从此生八里。太阴标本皆阴。少阳标本皆阳。惟阳

明与厥阴。不从标本。从乎中也。此举六气之标本也。太阳标热而本寒者。太阳属君火。故
标热本寒者。谓应膀胱。膀胱属水。所以本寒。少阳胆经。禀肝木。木中有火。所以标本皆
阳。阳明属胃。燥土也。谓四脏寒热之气。皆归于土。而能变化。所以无标本之应。土居中
央。故曰从乎中也。从此生七表也。太阴标寒而本热者。太阴湿土。为柔和之土也。土中有
湿气而生焉。故曰标寒。而又与阳明胃之燥土。同归一经。所以本热也。少阴有标本之化者。
少阴属肾。标应膀胱水。本应三焦火。水与火交。所以有标本之化。厥阴属胆。厥阴胆经。
居于左胁。故不从标本。而木气只干脾胃。禀于两关。故曰从乎中也。从此生八里也。所谓
六气之标本者。温风寒外来之邪。从标而入者。燥湿暑。内生之邪。从本

而出者。按六微旨大论云。少阳之上。火气治之。中见厥阴。阳明之上。燥气治之。中见太
阴。太阳之上。寒气治之。中见少阴。厥阴之上。风气治之。中见少阳。少阴之上。热气治
之。中见太阳。太阴之上。湿气治之。中见阳明。所谓本也。本之下。中之见也。见之下。
气之标也。本标不同。气应异象。叔和所载者。是七表八里。九道脉诀。二十四道脉之标本
也。皆有从标从本。从乎中。假令太阳少阴。各有标本之化。太阳脉浮。少阴脉沉。

此乃浮沉交。叔和所载。七表八里。时为伤寒虚实而设。又立九道脉。诸天地九九之数。共
成为二十四道脉之标本也。标以明其表阴也。本以明其里阳也。中能变化。从乎中土也。所
谓太阳少阴。各有标本之化者。阳浮而动。故阳邪为天行之气。阴沉而静。故阴从中土而出。
标入于本。而本能变化。

故浮与沉交。要不越乎二十四道脉之标本也。内经曰。若从标本论之。是为长短交。长以发
汗。短以下长曰阳明。短曰太阴。长者阳明。当解表利小便。短者太阴。当下。土郁则夺之。
令无壅碍。故长脉发之。短脉下之者。是滑与涩交。滑居寸而热。涩居尺而寒。滑居尺而热。
涩居寸而寒。涩脉居尺寸。皆损气。滑居尺寸皆助阴阳。内经云。脉滑曰生。脉涩曰死。此
是三阴三阳。变化表里。略举数端。随脉条下。尽穷其理。有不

尽者。于各部脉说内详之。伤寒脉滑曰生。脉涩曰死。三阴三阳。表里交变。滑脉为阳。涩
脉为阴。有阳证而得阳脉者。有阴证而得阴脉者。有阳证而得阴脉者。有阴证而得阳脉者。
阴阳变化。则脉有滑与涩交。是为阴阳中交变。至若长与短交。是为表里中变化。浮与沉交。
亦是为表里中交变。类而推之。于滑涩交。总之滑者吉。涩者凶。不过一表里虚实阴阳。互
相交变而已。此论略

说数端。最尽其理。学人当神而明之自然了于心矣。

七表脉

【白话】
洁古（金代医家张元素）说：七表脉（七表＝浮、芤、滑、实、弦、紧、洪），是外来的邪
气（客邪）来伤害人身的正气（主），也就是阴气侵犯了阳气。它的证候如果身体发热（这
是外表的阳证）、怕冷（这是内里的阴证），就是外表属阳、内里属阴的表现。七表脉里，
如果只发热而不怕冷（表里都属于阳），就是内外都是阳。七表证出现自汗、怕风，却摸到
八里脉（八里＝微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱）（这是阳证见到了阴脉），应当用麻黄
（疏散它阳分的邪气）、桂枝（充实它阴分的）各半汤。如果是八里证，自汗怕风，却摸到
七表脉（阴证见到了阳脉），也用桂枝麻黄各半汤。有汗但不怕风的（腠理虚弱），用黄芪
白芍汤。无汗而不怕冷的（正邪，本脏自病），用葱豉汤。脉象如果浮、滑而且长，那是三
阳（太阳、阳明、少阳）合病，严禁发汗。

《内经》说：阳实阴虚，发汗就会死。凡是外感的邪气，都是客邪，病从外面进来，沿着外
踝上行到背部，络于头顶，再进入腹部。人的背部属阳，腹部属阴。阳气被外邪所乘，不能
卫护体表，证候上发热怕冷，就是外表阳、内里阴；七表证发热而不怕冷，就是内外都属阳。
七表证自汗怕风，却见到八里脉，这是阳证得到阴脉，是正气弱而邪气强，所以用麻黄兼桂
枝各半汤，一面充实体表助长阳气，一面扶持标部、泄掉阴邪。八里证外面不发热、自汗怕
风，而脉却是七表的脉，这是阴证见到了阳脉，内阳而外阴，应当扶阳祛阴，所以用桂枝兼
麻黄各半汤。有汗不怕风的，是阳中虚邪造成的，要充实腠理，所以用黄芪白芍汤。无汗不
怕冷、或者只发热的，这是实邪，所以用葱豉汤。脉如果浮滑而长，这是三阳都病了，属于
半表半里，不能发汗，怕误发汗、亡阳而死，所以《内经》说「阳盛阴虚，汗出则死」。

按语评说：这一段只是体贴注解、议论会悟「外阴内阳、外阳内阴」的道理。内外或者都阴、
或者都阳，脉属阴属阳、证属阴属阳，这样去推求，自然不会错。张仲景说：脉浮应当发汗。
三阳应当发汗的，是说阳中有阴。表，是阳分；脉浮，也是阳分。浮脉是客阴，所以应当发
汗。所谓阳中有阴，是阳的荣卫（营卫：营是血、卫是气）部分，客阴从外面进来占据它，
所以应当把它耗散、发走。《内经》说「在上者因高而越之」，这说的不是阳中有形迹的阴，
而是阳中客邪的阴证居在表上。应当发汗的证，是尺寸都浮，阳中有阴，是客邪，是标病（
标是表、本是里），是表的表，客邪从外而入，在荣之外、卫之间，所以脉浮适宜发汗、耗
去它，《内经》说「在上者因而越之」，是说在太阳经。太阳经从头顶而上，邪气沿着背上
行，可以把它越（发散）出去，这就是客邪还没入里，是无形的阴邪停在表上，所以张仲景
的治法，发汗就能好。

按张仲景的论述：凡是脉浮就应当发汗；但三阳合病，又不可发汗。只要阳分中有客邪，就
应当发汗。怎么算客？阴在阳分之中就是客。比如七表的脉，外证发热怕冷，又无汗，或者
出现烦渴烦躁，只要审察它兼不兼怕冷：兼怕冷的可以发汗；不兼怕冷的，三阳中都是阳，
不可发汗。千万谨慎！三阳的表，是三阳的标，无形的经络受了客阴，是表的表，是阳中的
阳分，适宜发散那客阴的邪气（别的本子「其」字作「去」字）。所以前面说阳中有阴就应
当发汗。三阳，是太阳、阳明、少阳。三阳的标邪在太阳之上，还没入阳明、少阳，证候是
头身背痛，是无形中的阴邪。无形的经络受了客邪，是表的表，适宜发走客邪，阳分中的客
阴，随汗而愈，确实不假。如果是三阳的里，是三阳的本，主有形的受邪，就是膀胱与胃。
既然受邪在有形之处，只适宜利小便、通大便就好，这是阳中之阴。这说的是主，前边说的
是客。如果弄不清主客、邪正的道理，必定会伤人性命。三阳的里，是说病入阳明的本，阳
中的客阴传到了胃，主有形的受邪，是说邪入了胃中的糟粕。胃和膀胱都在有形之处，胃中
饮食变化成糟粕，它承受盛纳的东西，就成了受邪的东西，难道不是有形的邪气吗？所以适
宜通大便、利小便。所谓阳中之阴，不是客阴，是主病，是本病的。明白主客的道理，自然
不会治错。

三阴（太阴、少阴、厥阴）应当下的：三阴是五脏（藏），外面没有所主，里面没有所受，
所主的不过是皮毛血脉肌肉筋骨罢了；无所受，就是没有受盛。在三阴经络中有邪的，那是
无形的，是阴中之阳，可以发汗就好，这是经络无形受了客邪，应当发汗去掉它，是三阴标
部的病。三阴属里，三阴受邪，必定归到太阴，再还到阳明，为什么？太阴从标本而化，归
于受盛之官（胃），变化从这里出来，成为有形迹的阴邪，自然应当下而愈。如果是无形中
受的，那是三阴标的病，外面有所主的，是说脉还系着弦、紧、洪、滑等，到了七表的脉。
病虽然传到里，经络之中还是客邪，是三阴的标，没入三阴的本；如果入了三阴的本，就受
盛了。《内经》说：无形的邪，是阴中之阳，所以叫可汗，是说还应当解表，不可擅自下。
至于三阴的本，当下之证，解说见下文。三阴的本，是五脏，盛就终归到胃，是有形病，应
当自各经络中用药入胃去掉它，这是三阴当下，是阴中之阴，可以下而愈，这是主的阴，不
是客邪的阴。客主合论：阴中有阳，当下去的，阴中是主，有阳的是客邪，是说阴经中受了
阳邪，沾染在有形物中出不来的，可以下。三阴的本，是本之本、里之里，里证如果盛，就
燥渴，它的脉必定实，这是客阴归到阳明，是有形迹的阴，是主中的阴，不是客邪的阴。《
内经》说：经络中受了阳邪，又沾染到有形物中，那阳邪积在脏腑出不来的，所以应当下而
愈。

略说八里，是阳乘阴，它的证候身体凉、四肢厥冷、怕热，是外阴而内阳；只寒不热不渴的，
是内外都阴。张仲景说：厥深热也深，厥微热也微，口伤烂赤，是因为发汗得来的。八里之
证，病在内里，阳邪乘于阴经，邪入三阴，阳邪客于阴，三阴经络主阴，客阳传到主中的阴，
所以叫阳乘阴。所以证候身体凉不发热；四肢属阳，但阴盛阳盛，所以四肢冷厥，又怕冷，
是阴中有阳，为外阴而内阳。如果是四肢冷厥、不恶寒、不作渴，是内外皆寒、内外纯阴的
证。张仲景说：热深厥也深，热微厥也微，口伤烂赤的，这又是一个阳证，是阳盛阴虚，因
为医生误发汗导致的。《内经》说：三阴可温，而不可汗，是适宜的。

七表八里，发汗、吐、下，治伤寒必须仔细论辨。七表八里互相交变，就成了坏证（这一节
疑有脱简），理脉之中，有一种说法叫六脉交变：浮、滑、长为三阳，是阳中有阴；沉、涩、
短为三阴，是阴中有阳。应当审察表里，分它的内外，来辨虚实，治从标本，就万举万当。
治伤寒要分辨阴阳、虚实、标本、轻重的方法。七表八里互相交变，不可不细论。六脉交变，
浮滑长是阳脉，沉涩短是阴脉，三阴三阳两相交而两相变，有阳变而为阴、有阴变而为阳的：
比如七表证却得到八里的脉，这是阳证见阴脉，是坏证；八里证得到七表的脉，这是阴证见
阳脉，可以生。阳中有阴、阴中有阳，变化无穷，能不认清楚它的阴阳、虚实、表里、标本
而治吗？

⚠ 本节讲「发汗」「下」「温」等治法，提到麻黄汤、桂枝汤、黄芪白芍汤、葱豉汤等方
药，也多次说「汗出而死」「必伤人命」，还反复论「伤寒」。这些方药必须由医师辨证开
具，不可照书自行抓药、自行发汗或攻下；而「凭脉断生死」是古人在没有急救手段时代的
预后判断，今天绝不能凭脉象断定生死、也不能因此放弃治疗，身体出现严重发热、厥冷、
燥渴等不适要立刻就医。

能不认它的阴阳虚实而治吗？说标本：太阴有标本的化，少阴也这样（「阴」字是「阳」字
的讹）。太阳标热而本寒，从此生出七表；少阴标寒而本热，从此生出八里。太阴标本都阴，
少阳标本都阳。只有阳明和厥阴，不依从标本，而依从中间。这是举六气的标本。太阳标热
而本寒，因为太阳属君火，所以标热；本寒，是说它对应膀胱，膀胱属水，所以本寒。少阳
胆经，禀受肝木，木中有火，所以标本都阳。阳明属胃，是燥土，是说四脏寒热的气都归于
土而能变化，所以没有标本的对应，土居中央，所以说依从中间，从此生出七表。太阴标寒
而本热，因为太阴是湿土，是柔和之土，土中有湿气而生长，所以叫标寒；而又和阳明胃的
燥土同归一经，所以本热。少阴有标本的化，因为少阴属肾，标对应膀胱水，本对应三焦火，
水与火相交，所以有标本的化。厥阴属胆，厥阴胆经居于左胁，所以不依从标本，而木气只
干犯脾胃，禀受于两关，所以说依从中间，从此生出八里。所谓六气的标本，温风寒是外来
的邪气，从标而入；燥湿暑是内生的邪气，从本而出。

按《内经·六微旨大论》说：少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见
太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气
治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。这就是本。本之下，是中见；中见之下，
是气的标。本标不同，气应就有不同的象。王叔和所记载的，是七表八里、九道脉诀，二十
四道脉的标本，都有从标、从本、从乎中间。比如太阳少阴各有标本的化：太阳脉浮，少阴
脉沉，这就是浮沉交。王叔和所记载的七表八里，是时为伤寒的虚实而设，又立九道脉，取
天地九九之数，共成为二十四道脉的标本。标用来明它的表阴，本用来明它的里阳，中能变
化，依从中间的中土。所谓太阳少阴各有标本的化，是因为阳浮而动，所以阳邪是天行之气；
阴沉而静，所以阴从中土而出，标入于本，而本能变化，所以浮与沉交，总不超出二十四道
脉的标本。《内经》说：如果从标本来论，就是长与短交。长用来发汗，短用来下。长叫阳
明，短叫太阴：长的（阳明）应当解表、利小便；短的（太阴）应当下，土郁就夺它，使没
有壅塞，所以长脉发它，短脉下它。这是滑与涩交：滑在寸就热，涩在尺就寒；滑在尺就热，
涩在寸就寒。涩脉在寸在尺，都损气；滑在寸在尺，都助阴阳。《内经》说：脉滑叫生，脉
涩叫死。这是三阴三阳变化表里，略举几端，随各脉条下尽穷它的理，有不尽的，在各部脉
说里详说。伤寒脉滑叫生，脉涩叫死。三阴三阳表里交变，滑脉为阳，涩脉为阴，有阳证得
阳脉的，有阴证得阴脉的，有阳证得阴脉的，有阴证得阳脉的。阴阳变化，则脉有滑与涩交，
这是阴阳中交变。至于长与短交，是表里中变化；浮与沉交，也是表里中交变。类推开来，
在滑涩交上，总的是滑的吉、涩的凶，不过是一表里、虚实、阴阳互相交变罢了。这一论略
说几端，最尽它的理，学人应当心领神会，自然了悟于心。

⚠ 本节说「脉滑曰生，脉涩曰死」「伤寒脉滑曰生，脉涩曰死」，这是古人凭脉断生死的
预后说法，今天绝不能凭脉象断定生死，更不可因此放弃治疗；文中大量论述的「伤寒」在
古代是一大类急性传染病的统称，今天发热伴皮疹、出血、神志改变要立刻就医查因。这些
条文只作脉学史资料读。

【译注】
本节讲七表脉与八里脉的「交变」规律，核心是客邪与主气、阴与阳、表与里、标与本的相
互转化，以及由此决定发汗、攻下、温里的治法。今天仍有意义的是「脉证合参、阴阳虚实
标本须辨」的思路，与现代诊断要看症状组合（综合征）而非单一指标一致。已过时的是「
凭脉断生死」（如「脉滑曰生，脉涩曰死」「汗出而死」）和把伤寒治法框死在发汗攻下之
中；六七百年前没有急救和化验，「断生死」只是古人交代后事的经验，今天有心电图、超
声、化验和监护，绝不能照搬。底本此节疑有脱简（原文已标注），整理据校本补足讹字「
阴」当作「阳」。

────────────────────────────────────────

# 浮脉指法主病

【原文】
一浮者阳也。指下寻之不足。举之有余。再再寻之。如太过曰浮。主咳嗽气

促。冷汗自出。背膊劳倦。夜卧不安。浮。阳金也。何谓阳金。谓金之有余也。凡所谓有余
者。乃邪气有余。所谓不足者。乃正气不足。今于指下重手寻之。只觉其不足。谓里之正气
不足也。复于重手之中。而渐举之。则又觉其有余。谓表之邪气有余也。试于举之之中。再
再推寻之。而又觉其如太过。谓浮而有力也。刘氏曰。浮而有力为风。何以言之。夫寒伤营。
风伤卫。营为血。卫为气。肺主气。其变动为咳。肺苦气上逆。今肺受风邪。故咳嗽气促。

卫者所以卫护一身者也。卫为风邪。头伤则不能卫护。一身元府开而营气外泄。故冷汗自出
也。背膊劳倦者。肺之俞在肩背。肺病故背膊劳倦也。夜卧不安者。因咳嗽气促。不得安寝
也。洁古则治以小柴胡汤主之。夫叔和之所谓浮者如此。故其主病亦如此。戴起宗乃胶柱鼓
瑟。滞于脉之名字。以板定后人眼目。于二十四道脉之中。或改其指法。而存其主病。或改
其主病。而存其指法。至使病脉不相当。误人非浅。予今悉遵旧章。不移一字。顺其

文以释之。庶免割裂之患也。以下二十四脉悉仿此。按脉经云。浮脉举之有余。按之不足。
一曰浮于指下。又云浮为风。为虚。

【白话】
一是说：浮，属阳。手指下「寻」它觉得不足，「举」它觉得有余，再反复「寻」它，像太
过那样，就叫浮。它主咳嗽、气促、冷汗自出、肩背劳倦、夜里睡不安稳。

浮，是阳金。什么叫阳金？是说金气有余。凡说「有余」的，是邪气有余；说「不足」的，
是正气不足。现在手指下用重手去「寻」，只觉它不足，是说里头的正气不足；再在重手之
中渐渐「举」起，又觉它有余，是说表上的邪气有余。试着在「举」之中再反复推「寻」，
又觉它像太过，这是浮而有力。刘氏（宋·刘元宾，号通真子）说：浮而有力是风。为什么
这样说？寒伤营、风伤卫，营是血、卫是气，肺主气，它的变动是咳，肺苦于气上逆。现在
肺受了风邪，所以咳嗽气促。卫本是卫护一身的，卫被风邪伤了头，就不能卫护，一身汗孔
开而营气外泄，所以冷汗自出。背膊劳倦，是因为肺的俞穴在肩背，肺病所以肩背劳倦。夜
卧不安，是因为咳嗽气促，不能安睡。洁古（金·张元素）就治用小柴胡汤为主。王叔和所
说的浮既然这样，所以它主的病也这样。戴起宗（元·戴起宗，著《脉诀刊误》）却胶柱鼓
瑟，拘泥在脉的名字上，把后人的眼目板定，在二十四道脉之中，有的改它的指法而留它的
主病，有的改它的主病而留它的指法，以至于病脉不相称，误人不浅。我现在完全遵照旧章，
一字不改，顺着它的文来解释，免得有割裂的毛病。以下二十四脉都仿照这个做法。

按《脉经》说：浮脉举之有余、按之不足，一说浮在指下。又说浮是风、是虚。

⚠ 本节提到小柴胡汤（洁古治用），这是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不
可照书自行抓药。另外「浮而有力为风」等脉法要在活人指下反复体会，单看文字学不会，
更不可拿它替代听诊、体温和化验。

【译注】
本节讲浮脉的「指法」与主病。最有价值的是把脉的按压力度说清了：重手「寻」之不足、
轻手「举」之有余，正是现代触诊的沉取与浮取；浮主表、主风、主虚，与今天感冒发热时
桡动脉搏动表浅、心率偏快可对应，现代可用血压计、听诊和体温计核实。已过时的是戴起
宗对《脉诀》的苛责——本书作者主张「悉遵旧章」，我们读时把浮脉当一种体征即可，不
必纠结谁改了谁。底本此节无缺字，原文「再再寻之」即反复推寻之意。

────────────────────────────────────────

# 浮脉·歌曰

【原文】
按之不足举有余。再再寻之指下浮。藏中积冷营中热。欲得生精用补虚。凡脉浮以候表。沉
以候里。今按之不足。是为里虚。故曰藏中积冷。举之有余。是为表有邪。故曰营中热。池
氏曰。乍病见浮脉。乃伤风邪。久病合见沉弱之脉。今见浮脉。乃里寒表热。里寒而阴阳不
和。阳盛则表有风热。里虚则藏中积冷。治之者。须调其营卫。补其津液。勿谓脉浮而有表
邪。专事发表可也。张世贤曰。诊脉之法。在内者沉取之。按而得之。在外者浮取之。

举而得之。有余为热。不足为寒。今按之不足。藏中积冷也。举之有余。营中有热也。阴不
足而阳有余。治之宜地骨皮散。其说亦是。按经云。浮而大者风。又云。浮而大者中风。头
重鼻塞。又云浮而缓。皮肤不仁。风寒入肌肉。又云。浮洪大长者。风眩癫疾。又云。浮洪
大者。伤寒秋吉。春成病。又云。浮而滑者。宿食。又云。浮滑而疾者。食不消。脾不磨。
又云。浮而细滑伤饮。又云。浮而急病伤寒。暴发虚热。千金方作伤暑。经云。浮而绝者气。
又云。浮短者。其人作肺。诸气微少。不过一年死。法当嗽也。又云。浮而数中水。冬不治
自愈。又云。浮滑疾紧者。以合百病又易愈。又云。阳邪见。浮洪阴邪来见沉细。又云。微
浮秋吉冬成病。又云微浮虽甚不

成病。不可劳。又按丹溪心法拔萃方。人参地骨皮散。治藏中积冷。荣中热。按之不足。举
之有余。此乃阴不足。阳有余也。茯苓五钱。知母石膏各一两。地骨皮人参柴胡生地黄黄耆
各两半。上锉每服一两。姜三片。水二钟。煎至一

钟。去渣。通口不拘时服。

【白话】
按之不足、举之有余，再再寻之指下觉浮。藏中积冷、营中有热，要得生精就当用补虚之法。

凡是脉，浮用来候表，沉用来候里。现在「按之不足」，是里头虚，所以说藏中积冷；「举
之有余」，是表上有邪，所以说营中有热。池氏（明·池大明，著《脉诀注解》）说：刚病
见到浮脉，是伤了风邪；久病本该见到沉弱的脉，现在却见浮脉，是里寒表热。里寒而阴阳
不和，阳盛就表有风热，里虚就藏中积冷。治它，要调它的营卫、补它的津液，不要以为脉
浮就有表邪，专门去发表就行。张世贤（明·张世贤，著《图注脉诀》）说：诊脉的方法，
在里的沉取它、按而得到；在外的浮取它、举而得到。有余是热，不足是寒。现在按之不足，
是藏中积冷；举之有余，是营中有热。阴不足而阳有余，治它适宜用地骨皮散，他的说法也
是对的。

按《内经》说：浮而大的为风；又说浮而大的为中风，头重鼻塞；又说浮而缓的，皮肤不仁，
是风寒入了肌肉；又说浮、洪、大、长的，是风眩癫疾；又说浮、洪、大的，是伤寒，秋天
吉、春天成病；又说浮而滑的，是宿食；又说浮滑而疾的，是食不消、脾不磨；又说浮而细
滑的，伤于饮；又说浮而急的，病伤寒、暴发虚热（《千金方》作伤暑）。《内经》说：浮
而绝的，是气（脱）；又说浮而短的，这人肺（病），各气都微少，不过一年死，照例应当
咳嗽。又说浮而数的，是中水，冬天不治自愈。又说浮滑疾紧的，配合百病又容易好。又说
阳邪见浮洪、阴邪来见沉细。又说微浮秋天吉、冬天成病；又说微浮虽然重也不成病，但不
可劳累。

又按《丹溪心法·拔萃方》的人参地骨皮散，治藏中积冷、荣中热，按之不足、举之有余，
这是阴不足、阳有余。方用：茯苓五钱，知母、石膏各一两，地骨皮、人参、柴胡、生地黄、
黄芪各一两半。上药锉碎，每次服一两，姜三片，水二钟，煎到一钟，去渣，不拘时候通口
温服。（这是古量，不要按现代比例换算）

⚠ 本节出现地骨皮散、人参地骨皮散等方剂，以及「浮短者……不过一年死」的预后说法。
这些方药必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；「不过一年死」是古人凭脉断生死的经
验，今天绝不能凭脉象断定生死，身体严重不适要立刻就医。文中「伤寒」「伤暑」在古代
是急性病统称，今天发热要查因就医。

【译注】
本节是一首浮脉歌诀加注。歌诀「按之不足举有余」把浮脉的浮取、沉取对比说得极清楚，
与现代触诊的浅层、深层一个思路；「藏中积冷营中热」提示里寒表热，今天可理解为感染
性疾病早期体表反应与内在虚寒并存，需用体温计、血常规等核实。引《内经》列举的浮脉
各类兼象（浮大为风、浮滑为宿食、浮数为中水等）是宝贵的脉症对照资料，但「浮短者不
过一年死」属凭脉断生死，不可取。人参地骨皮散的剂量为古量，勿换算。底本此节无缺字。

────────────────────────────────────────

# 浮脉·又歌曰

【原文】
寸浮中风头热痛。寸。阳部也。浮。阳脉也。风。阳气也。头。诸阳之会也。今两寸而见浮
脉。故主

风热上攻头目也。按脉经云。寸口浮。中风发热头痛。宜服桂枝汤。葛根汤。针风池风府。
向

火灸身。摩治风膏。覆令取汗。又云。寸口脉浮而盛者。病在外。

关浮腹胀胃虚空。熊氏曰。左关属肝。右关属脾。左关脉浮。主肝木生风。右关脉浮。主风
不

胜土。故胃气虚空而胀满也。按脉经云。关上浮腹痛心下满。又云。腹满不欲食。浮为虚满。
宜服平胃丸。茯苓汤。生姜前胡汤。针胃管。先泻后补之。又云。关上脉浮而大。风在

胃中。张口肩息。心下澹澹。食欲呕。

尺部见之风入肺。大肠干涩故难通。尺脉见浮。主大肠干涩。而云风入肺者。何也。经云。
阳明之上燥气主之。中见太阴。夫手太阴肺也。手阳明大肠也。正以大肠之络络肺。肺之络
络大肠。大肠居少腹之中。尺所以候腹中者。浮为风。风既入肺。不传于脏。而传于腑。故
大肠干涩而难通也。张世贤释谓风不在于命门。而在于肺大肠。所以干涩而难通。风在下焦。
治之以七圣丸。方见后结脉条

内。按脉经云。尺中浮。小便难。又云。尺脉浮下热风。小便难。宜服瞿麦汤。滑

石散。针横骨关元泻之。人云是脉浮。客热在下焦。

【白话】
寸浮：中风，头热痛。寸，是阳部；浮，是阳脉；风，是阳气；头，是诸阳聚会之处。现在
两寸见到浮脉，所以主风热上攻头目。按《脉经》说：寸口浮，是中风发热头痛，适宜服桂
枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，盖覆令它取汗。又说：寸口脉浮而盛
的，病在外部。

关浮：腹胀，胃虚空。熊氏（明·熊宗立，号勿听子）说：左关属肝，右关属脾。左关脉浮，
主肝木生风；右关脉浮，主风不胜土，所以胃气虚空而胀满。按《脉经》说：关上浮，腹痛、
心下满；又说腹满不想吃东西，浮为虚满，适宜服平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤，针胃管，
先泻后补；又说关上脉浮而大，风在胃中，张口抬肩呼吸，心下澹澹动，想呕吐。

尺部见到浮：风入肺，大肠干涩所以难通。尺脉见浮，主大肠干涩，却说风入肺，为什么？
《内经》说：阳明之上燥气主之，中见太阴。手太阴是肺，手阳明是大肠。正是大肠的络络
于肺，肺的络络于大肠。大肠居在少腹之中，尺用来候腹中。浮为风，风既入肺，不传到脏，
而传到腑，所以大肠干涩而难通。张世贤解释说风不在命门，而在肺与大肠，所以干涩难通。
风在下焦，治它用七圣丸（方见后文结脉条内）。按《脉经》说：尺中浮，小便难；又说尺
脉浮、下热风、小便难，适宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻它。有人说这是脉浮、客
热在下焦。

⚠ 本节出现桂枝汤、葛根汤、平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤、七圣丸、瞿麦汤、滑石散等
方药，还有「向火灸身」「针风池风府」等艾灸、针刺治法。这些方药必须医师辨证开具，
不可照书自行抓药；艾灸与针刺必须由执业医师在正规医疗机构施行，有出血倾向或正服抗
凝药者绝不能做。文中「中风」指风邪中于经络，与今脑卒中不同，出现口角歪斜、肢体无
力要立刻就医。

【译注】
本节是浮脉分部的续歌，讲寸、关、尺三部位见浮各主何病，并把《脉经》的对应治法逐条
引录。今天仍有价值的是「分部定位」思路：寸候上焦（头面心肺）、关候中焦（脾胃）、
尺候下焦（腹与二便），与现代腹部分区、器官定位可对照，现代用血压计、B超、尿常规
即可核实。已过时的是把方药和灸、针直接系于某脉，以及「风入肺致大肠干涩」的脏腑络
属推演，今天须以西医诊断为准。底本此节基本完整，仅「方见后结脉条内」指出七圣丸方
在别处。

────────────────────────────────────────

# 芤脉指法主病

【原文】
二芤者。阳也。指下寻之。两头即有。中间全无曰芤。主淋沥气入小肠。二芤者。阳火也。
何为阳火。小肠火也。离为火。其象中虚。故指法曰。指下寻之。两头即有。中间全无。离
之象也。盖以丁火。阴火也。主手少阴。丙火。阳火也。主手太阳。手太阳。小肠也。故主
病为淋沥气入小肠。其说详见前脉赋。浮芤其状相反条内参看。洁古曰。弦浮无力。按之中
央空。两边有。曰芤。芤主失血。手足太阳。皆血多气少。故主病淋沥。气入小肠脱血

病者。皆从太阳之说。按脉经云。芤脉浮大而软。按之中央空。两边实。一曰手中无。两傍
有。

【白话】
二、芤（kōu）脉，属阳。手指在浮沉之间推寻（寻＝在浮沉之间来回推求的力度）时，
两头能摸到、中间完全摸不到，这叫芤脉。它主淋病淋漓、气进入小肠。

芤脉属阳火。什么是阳火？就是小肠之火。八卦里离卦属火，形象是中间空虚，所以指法上
说：手指推寻，两头有、中间全无，这正是离卦的意象。

要说明的是：丁火是阴火，主手少阴（心）；丙火是阳火，主手太阳（小肠）。手太阳就是
小肠，所以芤脉主病为淋病淋漓、气入小肠。这个说法详见前面《脉赋》里「浮芤其状相反」
一条，可以参看。

洁古（金·张元素）说：弦浮而无力，重按（按＝重按沉取）时中央空、两边有，叫芤。芤
主失血。手太阳小肠、足太阳膀胱都血多气少，所以主病为淋病淋漓；气入小肠、脱血的病，
都从太阳经的道理来讲。

《脉经》上说：芤脉浮大而软，重按中央空、两边实；另一种说法说，手中无、两旁有。

【译注】
芤脉是「浮沉之间两头有、中间空」的脉，书里用离卦中虚来比喻，把它归入小肠（阳火）。
今天看，这种「中间空」正是失血、血容量不足时脉管充盈不满的指感，与大出血、贫血时
的脉象相符。要注意：芤脉提示的是失血状态，必须查因（出血部位、血量），不能靠摸脉
断生死。洁古把芤和「重按中央空」连起来，和现代触诊「轻取有、重取空」的思路一致。

────────────────────────────────────────

# 芤脉·歌曰

【原文】
指下寻之中且虚。邪风透入小肠居。病时淋沥兼疼痛。大作汤丸必自除。指下寻之中且虚。
火之象也。火性本热。热则生风。故曰邪风透入小肠。而为淋沥疼痛之病也。治之者。当大
作汤丸。以泻其小肠之火。则淋沥自止。而疼痛可除矣。云岐子云。芤主血凝而不流。凡人
之十二经络。以应沟渠。是荣卫气血不散。不能盈满经络。故见芤脉。主淋沥小便脓及血。
当大作汤丸也。四物汤地黄丸补之。桃仁承气汤泻之。一云大柴胡汤。吴文炳云。中且虚。
两头有。中间无也。芤主失血。心主血。心有热而血妄行。则芤脉见。热则生风邪。心不受
邪。遂传于小肠。以致小便淋沥疼

痛。须用八正散导赤散。以清邪热。

【白话】
手指推寻时中间空虚，这是火之象。火性本热，热则生风，所以说邪风透入小肠，引起淋病
淋漓、疼痛的病。治疗时应当大剂用汤药丸药，来泻掉小肠的火，那么淋病自止、疼痛可除。

云岐子（元·张璧）说：芤主血液凝滞不能流行。人的十二经络好比沟渠，若营卫气血不能
散布、不能充满经络，就会见到芤脉，主淋病淋漓、小便有脓有血，应当大剂用汤药丸药。
可用四物汤、地黄丸来补，用桃仁承气汤来泻。也有一说用大柴胡汤。

吴文炳说：所谓「中且虚」，就是两头有、中间无。芤主失血。心主血，心有热而血妄行，
就出现芤脉；热则生风邪，心不受邪，就传到小肠，以致小便淋病淋漓、疼痛，须用八正散、
导赤散来清邪热。

⚠ 桃仁承气汤、大柴胡汤都是攻下峻剂，八正散、导赤散也须辨证，这些方都须由医师开
具，不可照书自行抓药；文中淋病疼痛要先查明感染或结石，规范治疗。

【译注】
这一节是芤脉的歌诀加注，讲芤主失血、邪热入小肠以致淋病疼痛，治法「大作汤丸」泻火，
并引云岐子、吴文炳补出瘀热血淋的道理。今天，小便脓血、淋病疼痛要先化验（尿培养、
镜检）明确感染或结石，抗生素、碎石等是规范治疗；文中的桃仁承气汤、大柴胡汤都是攻
下峻剂，须医师辨证，不可照书自服。

────────────────────────────────────────

# 芤脉·又歌曰

【原文】
寸芤积血在胸中。脉者。由营气行于十二经隧之中。流动充满。故脉道滑利和缓。何芤之有。
寸所以候胸中者。胸为气海。气血壅滞于胸中。故寸口而见芤也。张

世贤释治之以犀角地黄汤。血在上焦故也。按脉经云。寸口芤吐血。微芤者衄血。空虚。血
去故也。宜服竹皮汤。黄

汤灸膻中。

关内逢芤肠里痈。关内所以候中焦者。荣出中焦。今关内而逢芤。则为营血不行。留于肠胃
之间。久之化为脓血。而成痈毒。张世贤释治以桃仁承气汤。血在中

焦故也。按脉经云。关脉芤。大便去血数斗者。以膈俞伤故也。宜服生地黄。并生

竹皮汤。灸膈俞。若重下去血者。针关元。甚者宜服龙骨丸必愈。又按医说云。杨介吉老者。
泗洲人。以医术闻四方。有儒生李氏子。学业愿娶。其女。以授其学。执子婿礼甚恭。吉老
尽以精微告之。一日有灵璧县富家妇有疾。遣人邀李生以往。李初视脉云。肠胃间有所苦邪。
妇曰。肠中痛不可忍。而大便从小便中出。医者皆以谓无此证。不可治。故欲屈子。李曰。
试为筹之。若姑服我之药。三日当有瘳。不然非其所知也。下小丸子四十粒。煎黄耆汤下之。
富家根据其言。下脓血数升而愈。富家大喜。赠钱五十万。置酒而问之曰。始切脉时。觉芤
脉现于肠部。王叔和脉诀云。寸芤积血在胸中。关内逢芤。肠里痈。此痈生肠内。所以致然。
所服者。乃云母膏为丸耳。切脉至此。可以言医矣。李后以医科及第至博士。

李植元季。即其从子也。脉经云。关上芤。胃中虚。

尺部见之虚在肾。小便遗沥血凝脓。尺部所以候肾者。今见芤脉。是为水不胜火。肾虚则门
户失守。故小便遗沥。水不胜火。故脓血淋漓也。张世贤释治以抵当丸。抵当汤。或加减桃
仁汤。愚谓既云虚在肾矣。理宜用凉补之剂。何为复用抵当等药也。

亦须斟酌。按脉经云。尺中芤下血。微芤小便血。又云。尺脉芤。下焦虚。小便去血。宜

服竹皮生地黄汤。灸丹田关元。亦针补之。

【白话】
寸部见芤，是积血在胸中。人的脉，靠营气在十二经脉中流动充满，所以脉道滑利和缓，怎
么会有芤？寸部用来候胸中，是因为胸为气海，气血壅滞在胸中，所以寸口出现芤脉。张世
贤（明·张世贤）解释用犀角地黄汤治疗，是因为血在上焦。

《脉经》上说：寸口芤则吐血，微芤则衄血（鼻血），这是血脉空虚、血已去之故，宜服竹
皮汤，并灸膻中穴。

关部见芤，是肠里生痈（痈毒）。关部用来候中焦，营气出于中焦；现在关部见芤，是营血
不行，留滞在肠胃之间，久了化为脓血而成痈毒。张世贤解释用桃仁承气汤治疗，是因为血
在中焦。

《脉经》上说：关脉芤，大便去血数斗的，是因膈俞受伤之故，宜服生地黄，并服竹皮汤，
灸膈俞穴；若继续下血，针关元穴，重的可服龙骨丸必愈。

又据《医说》记载：杨介（号吉老），泗洲人，以医术闻名四方。有个儒生李氏子，想学业
完成后娶他的女儿，便拜师学医，执子婿之礼很恭敬，吉老把精微都教给了他。一天，灵璧
县富家妇人生病，派人请李生去。李生初诊脉说：肠胃间有苦楚吧？妇人说：肠中痛不可忍，
而且大便从小便中排出。其他医生都说没有这种证，治不了，所以想麻烦您。李生说：让我
想想，您先服我的药，三天应当好转，否则我就无能为力了。于是下了四十粒小丸子，用黄
耆汤煎送服下。富家按他的话做，下脓血数升而愈。富家大喜，赠钱五十万，摆酒问：当初
切脉时，觉芤脉现于肠部，《王叔和脉诀》说「寸芤积血在胸中，关内逢芤，肠里痈」，这
是痈生在肠内，所以如此。所服的，是云母膏做的丸子。切脉到这地步，可以称医了。李生
后来考中医科，做到博士。李植在元末，就是他的侄子。

《脉经》说：关上芤，胃中虚。

尺部见芤，是虚在肾，小便遗沥、血凝成脓。尺部用来候肾，现在见芤脉，是水不胜火，肾
虚则门户失守，所以小便遗沥；水不胜火，所以脓血淋漓。张世贤解释用抵当丸、抵当汤，
或加减桃仁汤。我（作者）认为，既已说虚在肾，按理应用凉补之剂，为何还复用抵当这类
药呢，也须斟酌。

《脉经》上说：尺中芤则下血，微芤则小便出血；又说尺脉芤，下焦虚，小便去血，宜服竹
皮生地黄汤，灸丹田、关元，也可针并补之。

⚠ 犀角地黄汤、桃仁承气汤、抵当汤、抵当丸都是凉血破血或攻下峻剂，含大黄、水蛭等，
须医师辨证开具，自行服食会伤正、出血不止；今天肠痈（阑尾炎等）靠影像、手术与抗生
素处理，切勿照古方自治。

【译注】
这一节按寸关尺分述芤脉：寸芤主胸中积血（吐血、衄血），关芤主肠痈下血，尺芤主肾虚
小便脓血，并引《脉经》与张世贤方。文中「关内逢芤肠里痈」与所引《医说》杨介治肠痈
验案，说明古人已能从脉辨肠痈，思路可贵。但要提醒：抵当汤、桃仁承气汤都是破血攻下
峻剂，含大黄、水蛭等，必须由医师辨证开具，自行服食会伤正甚至出血不止；今天肠痈（
阑尾炎等）靠影像学、手术与抗生素处理。

────────────────────────────────────────

# 滑脉指法主病

【原文】
三滑者。阳也。指下寻之。三关如珠动。按之即伏。不进不退。曰滑。主四肢。困

弊。脚手酸疼。小便赤涩。滑者。阳水也。何为阳水。谓水中有火也。夫滑与涩相反。荣气
不足。则脉往来蹇涩。荣气有余。则脉往来流利。故其论曰。滑之体。非独阳也。非独阴也。
乃纯阳正阴。和合交结然。所以然者何也。盖人身左肾属水。右肾属火。膀胱为水。三焦为
火。阴阳相维。水火相济。故脉道往来滑利。而无蹇涩之患。此平人之常脉耳。今诀所谓滑
者。乃水中之火太甚。煎熬腾沸。故指下寻之。三关如珠动。如珠动者。即刘氏所谓如荷叶
上。

水珠。言其往来流利也。按之即伏。不进不退者。即脉经所谓浮中如有力。言其不任寻按也。
故所主病。为四肢困弊。四肢属脾土。困弊者。谓相火盛而乘其脾土也。脚手酸疼者。谓相
火盛而煎熬其肾水也。小便赤涩者。三焦属相火。为决渎之官。今既不守本位。与前之太阳
合。从阳化则热。故

小便赤涩也。按脉经云。滑脉往来。前却流利。展转替替。然与数相似。一曰浮中如有力。
一曰漉漉如欲脱。丹溪心法云。滑为血实有痰。仲景书问曰。奄翕沉名曰滑。何谓也。师曰。
沉为纯阴。翕为正阳。阴阳和合。故脉滑也。

又按脉经云。脉滑者。多血少气。脉涩者。少血多气。

【白话】
三、滑脉，属阳。手指推寻时，寸关尺三部都像珠子一样滚动，重按（按＝沉取）就伏下，
不进不退，这叫滑。它主四肢困乏、脚手酸疼、小便赤涩。

滑脉属阳水。什么是阳水？就是水中有火。滑与涩相反：营气不足，脉往来就蹇涩；营气有
余，脉往来就流利。所以论里说：滑的体象，非独阳、非独阴，是纯阳正阴和合交结而成。
为什么这样？因为人身左肾属水、右肾属火，膀胱为水、三焦为火，阴阳相维、水火相济，
所以脉道往来滑利，没有蹇涩，这本是平人的常脉。但如今诀中所说的滑，是水中之火太盛，
煎熬腾沸，所以手指推寻时三部像珠子滚动——「如珠动」，就是刘氏（宋·刘元宾）所说
的像荷叶上的水珠，是说它往来流利；重按即伏、不进不退，就是《脉经》所说的「浮中如
有力」，是说它不任推寻按压。所以所主的病，是四肢困乏（四肢属脾土，困乏是说相火盛
而乘脾土）、脚手酸疼（相火盛而煎熬肾水）、小便赤涩（三焦属相火，为决渎之官，如今
不守本位，与前之太阳相合、从阳化则热，所以小便赤涩）。

《脉经》上说：滑脉往来前却流利、展转替替然，与数脉相似；一说浮中如有力，一说漉漉
然像要脱掉。《丹溪心法》说：滑为血实有痰。张仲景的书里问「奄奄沉、忽然浮起叫滑，
是什么意思？」师答：沉为纯阴，翕（忽然浮起）为正阳，阴阳和合，所以脉滑。

又据《脉经》说：脉滑者多血少气，脉涩者少血多气。

【译注】
滑脉是「往来流利、如珠走盘」的脉，书里归为「水中有火」（相火偏旺），并解释平人也
有滑利之象，病滑则是相火太盛伤脾肾。今天看，滑脉对应血管紧张度低、血流顺畅，健康
人或妊娠、发热、痰食内停时都能见到；文中「多血少气」是古人对血流状态的揣测。要注
意，滑脉本身不治病，须结合症状；相火亢盛的现代对应是交感兴奋、代谢亢进，靠化验与
检查定因，不可单凭脉下定论。

────────────────────────────────────────

# 滑脉·歌曰

【原文】
滑脉如珠号曰阳。腰间生气透前肠。胫酸只为生寒热。大泻三焦必得康。其意盖曰。滑脉之
体。如珠之动。往来滑利。为水中有火。乃阳水也。故曰滑脉如珠。号曰。阳火既为水中之
火。宜藏而不宜动。今乃不守本位。从两肾中间生出火气。透于前肠。与太阳相合。故曰腰
间生气透前肠也。夫所谓胫酸者。何也。只为三焦之火薄所不胜。夫所不胜者水也。水为火
所薄。则寒热生。寒热生则水受伤。而足胫酸矣。夫病而至足胫酸。寒热作。未有不思大补。

而反思其大泻者矣。不知治病必求其本。假令其人寒热交作。足胫酸痛。其脉弦细而数。则
其补益真阴也宜矣。今滑脉则不然。足胫之酸。只为寒热之煎熬。寒热之煎熬。只为水火之
腾沸。治之者。必须大泻。其三焦之火。以抑其阳。阳退而阴自长矣。若止以补阴为事。如
石投水。又安能必得其康健也哉。当与难经女得男脉为太过之说。互相参酌。洁古曰。腰间
生气者。命门也。透前肠者。膀胱经也。命门三焦。陷于前肠。故小便不通。大便秘涩。热
多寒少。故宜泻以辛寒。大承

气主之。按经云。滑为实为下。又为阳气衰。又云。滑而浮散者摊缓风。又云。滑者

鬼疰。又云。滑数心中结。热盛。又云滑疾。胃中有寒。

【白话】
滑脉像珠子滚动，名为阳。腰间生出气透到前肠（膀胱）。足胫酸疼只因生了寒热，必须大
泻三焦才能安康。

大意是说：滑脉的体象如珠滚动、往来滑利，是水中有火，乃阳水，所以叫滑脉如珠、名为
阳。火本是水中之火，宜藏不宜动；如今不守本位，从两肾中间生出火气，透到前肠（膀胱
经），与太阳相合，所以说「腰间生气透前肠」。

所谓足胫酸，为何？只因三焦之火逼迫所不胜（所不胜就是水）；水被火逼，则寒热生；寒
热生则水受伤，足胫就酸了。病到足胫酸、寒热作，人没有不想大补的，却反而要「大泻」。
不知治病必求本：假使那人寒热交作、足胫酸痛，脉弦细而数，那当然宜补真阴。但今是滑
脉就不同——足胫之酸只因寒热煎熬，寒热煎熬只因水火腾沸，治者必须大泻三焦之火来抑
制阳气，阳退阴自长；若只知补阴，如石投水，怎能得安康？应当和《难经》「女子得男脉
为太过」的说法互相参酌。

洁古说：腰间生气，是命门；透前肠，是膀胱经。命门三焦陷于前肠，所以小便不通、大便
秘涩、热多寒少，宜用辛寒之药泻，大承气汤主之。

《经》上说：滑为实、为下，又为阳气衰；又说滑而浮散是摊缓风（瘫痪）；又说滑者鬼疰；
又说滑数心中结、热盛；又说滑疾胃中有寒。

⚠ 大承气汤是峻下剂（含大黄、芒硝、厚朴、枳实），用于热结腑实，须医师辨证，不可
照书自行「大泻」，误下伤正。

【译注】
这一节讲滑脉的「如珠」之象与「腰间生气透前肠、大泻三焦」的治法，核心是相火偏亢伤
脾肾、宜泻不宜补。今天看，滑脉伴寒热、胫酸，现代要考虑代谢亢进、感染或内分泌问题，
查明原因再治。文中的大承气汤是峻下剂，用于热结腑实，必须由医师辨证，不可照书自行
「大泻」，误下会伤正。

────────────────────────────────────────

# 滑脉·又歌曰

【原文】
滑脉居寸多呕逆。滑主壅。多阳部而见滑脉。主上焦之气。壅滞而不行。或痰饮停于胸膈。

故多呕逆之证也。按脉经云。寸口滑。胸满逆。又云。寸脉滑阳实。胸中壅满吐逆。宜服前
胡

汤。针太阳巨阙泻之。

关滑胃寒不下食。关中所以候脾胃者也。脾胃温暖。则能清化水谷。今见滑脉。是为脾胃虚
寒。不能腐熟水谷。而至食不下也。刘氏曰。池氏注关部脉滑。乃肝本克脾土者。非也。愚
谓滑者。水脉脾土虚寒。不能制水。乃微邪干脾。故有

胃寒不食。尺部脉滑。主脐冷之患也。按脉经云。关上滑。中实逆。又云。关脉滑。胃中有
热。滑为实热。以气满。故不欲食。食即吐。遂宜服紫菀汤下之。大平胃丸。针胃管泻之。
愚按经文则曰。关滑胃中有热。至于诀。则又曰。关滑胃寒。似与经文大不相合。然延医者。
亦当随证消息。如滑而数。则宜从热。滑而迟。则宜从寒。不可执一论也。又经云。关上脉
滑而小大不匀。是为病方欲进不出。一二日复

欲发动。其人欲多饮。饮即注利。如利止者生。不止者死。

尺部见之脐是冰。饮水下焦声沥沥。云岐子曰。左尺主脉沉水。客脉滑水。二水相合。寒结
膀胱。故脐下似冰。聚于下。而不上济于火。故欲饮水。水停下焦。不能引于各藏。故沥沥
作声。右尺主脉。相火客脉滑水。火水相合。水胜火。故脐下似冰。相火原系

水中之火。不能全胜。故欲饮水。按脉经云。尺中滑下利少气。又云尺脉滑。血气实。妇人
经脉不利。男子溺血。宜服朴硝煎。大黄汤。下去经血针关元泻之。又云尺脉沉而滑者。寸
白虫。又曰。尺脉偏滑疾。面赤如醉。外气则病又云尺脉滑而疾为血

虚。

【白话】
滑脉居寸部，多呕逆。滑主壅滞，阳部见滑脉，主上焦之气壅滞不行，或痰饮停在胸膈，所
以多呕逆之证。

《脉经》上说：寸口滑，胸满逆；又说寸脉滑、阳实，胸中壅满吐逆，宜服前胡汤，针太阳、
巨阙穴泻之。

关滑，是胃寒、吃不下饭。关部用来候脾胃，脾胃温暖就能消化水谷；如今见滑脉，是脾胃
虚寒，不能腐熟水谷，以致吃不下。刘氏（刘元宾）说，池氏注关部脉滑是肝木克脾土，不
对。我（作者）认为，滑是水脉，脾土虚寒、不能制水，是微邪犯脾，所以有胃寒不食。尺
部脉滑，主脐冷之患。

《脉经》上说：关上滑，中实逆；又说关脉滑，胃中有热，滑为实热、气满，所以不想食，
食即吐，宜服紫菀汤下之、大平胃丸，针胃管泻之。我（作者）按：经文说「关滑胃中有热」，
而诀又说「关滑胃寒」，似乎与经文大不合；但行医也要随证斟酌，如滑而数宜从热、滑而
迟宜从寒，不可执一而论。又《经》说：关上脉滑而小大不匀，是病正要进展、一二日内又
要发作，那人想多喝水，喝了就腹泻；腹泻止的生，不止的死。

尺部见滑，脐下像冰，饮水停在下焦沥沥有声。云岐子说：左尺主脉沉水、客脉滑水，二水
相合、寒结膀胱，所以脐下似冰，聚在下而不上济于火，所以想饮水；水停下焦、不能输布
到各脏，所以沥沥有声。右尺主脉相火、客脉滑水，火水相合、水胜火，所以脐下似冰；相
火原是水中之火，不能完全胜水，所以想饮水。

《脉经》上说：尺中滑则下利少气；又说尺脉滑，血气实，妇人经脉不利、男子溺血，宜服
朴硝煎、大黄汤，下经血，针关元泻之；又说尺脉沉而滑的是寸白虫（绦虫）；又说尺脉偏
滑疾、面赤如醉，外气则病；又说尺脉滑而疾为血虚。

⚠ 前胡汤、紫菀汤、大平胃丸、朴硝煎、大黄汤都是处方药，朴硝、大黄偏泻下，须医师
辨证；文中「不止者死」是古人对预后的判断，今天腹泻脱水须及时就医补液，绝不能凭脉
断定生死。

【译注】
这一节按寸关尺分述滑脉：寸滑主痰饮呕逆、关滑主胃寒（或胃热）不食、尺滑主脐冷下利。
最有价值的是作者点出「关滑胃寒」与《脉经》「关滑胃热」看似矛盾，实当随证（滑数从
热、滑迟从寒）斟酌——这正是中医「同脉异病、须审因」的精髓。今天滑脉见于痰饮、消
化功能紊乱、寄生虫、妇科病等，须靠胃镜、B超、大便检查定因；前文方药皆须医师开具。

────────────────────────────────────────

# 实脉指法主病

【原文】
四实者。阳也。指下寻之不绝举之有余。曰实主伏阳在内。脾虚不食。四体

劳倦。实者。阳土也。何为阳土。谓土中有火也。指下寻之不绝。沉而有力也。举之有余。
浮而有力也。浮而有力为阳胜。沉而有力为伏阳在内。脉浮沉俱有力。而谓脾虚者何也。阴
阳和则脾胃安。而脉道和缓。今伏阳在内。是阳火炼土。坚燥而乏生化之源。脾胃因之而虚
矣。四体属脾。脾虚不

食。四体因之而劳倦矣。

按脉经云。实脉大而长微强。按之隐指愊愊然。一曰沉浮皆得。

【白话】
四、实脉，属阳。手指推寻时连绵不绝、轻举（举＝轻按浮取）时有余，这叫实。它主伏阳
在内、脾虚不食、四肢劳倦。

实脉属阳土。什么是阳土？就是土中有火。手指推寻时不绝，是沉而有力；轻举时有余，是
浮而有力。浮而有力为阳胜，沉而有力为伏阳在内。脉浮沉都有力，却说脾虚，为什么？阴
阳和则脾胃安、脉道和缓；如今伏阳在内，是阳火炼土，坚燥而缺乏生化之源，脾胃因此虚
了。四肢属脾，脾虚则不食，四肢因此劳倦。

《脉经》上说：实脉大而长、微微强，重按隐指、愊愊然（充实有力）；一说沉浮皆得。

【译注】
实脉是「浮沉皆有力」的脉，书里归为阳土（土中有火），解释「伏阳在内」炼燥脾胃以致
脾虚不食、四肢劳倦。今天看，实脉对应血管充盈、心输出量高、外周阻力大的状态，实热、
痰食积滞时常见；文中「伏阳在内、脾虚」看似矛盾，实指内有郁热伤脾，思路与现代「炎
症消耗」有暗合。要注意，脉实只提示邪气盛，须结合舌症，不能单凭定虚实。

────────────────────────────────────────

# 实脉·歌曰

【原文】
实脉寻之举有余。伏阳蒸内致脾虚。食少只因生胃壅。调和汤药始痊除。实脉者。寻之举之。
皆有力也。今脾胃之所以虚者。因伏阳蒸内之所致耳。脾胃和则能磨谷而易饥。脾胃虚则食
不消。食不消则胃口壅滞。胃口壅滞。则脉道因之而实矣。若以辛温之药治之。则反助其阳
邪。若以寒凉之药治之。则伤其脾胃。若以峻补之药治之。则脾胃。愈滞。而食愈少。若以
克削之剂治之。则脾胃重虚。而食不化。然则我将如之何哉。亦惟调和其汤药。如经所云。
损其脾者。调其饮食。适其寒温。药则如补中

汤大健脾丸之类治之其疾始能痊除而愈也。

按经云。实紧胃中有寒。若不能食。时时下利者难治。

【白话】
实脉推寻、轻举都有余，伏阳蒸内导致脾虚。吃得少只因胃中壅滞，调和汤药才能痊愈。

实脉，推寻、轻举都有力。如今脾胃所以虚，是因伏阳蒸内所致。脾胃和就能磨谷而易饥，
脾胃虚则食不消；食不消则胃口壅滞，胃口壅滞则脉道因之而实。若用辛温药治，反助阳邪；
若用寒凉药治，则伤脾胃；若用峻补药治，则脾胃更滞、食更少；若用克削（攻伐）之剂治，
则脾胃重虚、食不化。那么该怎么办？也只有调和汤药，如经中所说「损其脾者，调其饮食，
适其寒温」，药则用补中汤、大健脾丸之类治之，病才能痊愈。

《经》上说：实紧胃中有寒，若不能食、时时下利者，难治。

⚠ 补中汤、大健脾丸都须医师辨证开方，不可照书自服；脾虚食少应先查明原因（如代谢、
消化系统疾病），再调治。

【译注】
这一节是实脉的歌诀加注，强调「实脉未必皆实邪」——伏阳蒸脾、胃脘壅滞也会脉实，治
法重在「调和」而非温、寒、补、泻任一边。今天看，脉实而脾虚，常见于代谢综合征、早
期糖尿病胃轻瘫等，调理脾胃的思路仍可取。文中补中汤、大健脾丸都须医师辨证开方，不
可照书自服。

────────────────────────────────────────

# 实脉·又歌曰

【原文】
实脉关前胸热盛。实脉。阳脉也。寸口。阳位也。所以候胸中者。今阳部而见阳脉。宜乎其
胸

中热盛也。按脉经云。寸口脉实。即生热。在脾肺。呕逆气塞虚即生寒。在脾胃食不

消化。有热即宜服竹叶汤葛根汤。有寒即宜服茱萸丸。生姜汤。

当关切痛中焦恁。

当关而见实脉。则饮食停滞中焦。而腹痛之证作矣。按脉经云。关上实即痛。虚即胀满。又
云。关脉实。胃中痛。宜脉栀子汤。茱

萸乌头丸。针胃管补之。

尺脉如绳应指来。腹胀小便都不禁。池氏曰。尺脉实。主心经实热。传于小肠。致小腹胀满
疼痛。而小便淋沥也。云岐子曰。左尺主脉沉水。客脉实火。火水相合。水能胜火。治之以
干姜附子汤。右尺主脉相火。客脉实火。二火相合。致令腹胀。而小便不禁。

治之以大承气汤。据云岐子之说如此。谓是两尺脉实耶。谓是各尺脉实耶。若云两尺俱实。
则姜附汤与承气汤。寒热各异。若云各尺脉实。则

腹胀小便不禁。其说未必皆同。云岐子之说非也。刊误又谓其小便不禁。为传写之误。而改
为腹胀小便淋。不思其说更非。特未临其证消息之耳。诀所谓小便不禁者。非虚寒而膀胱不
固也。乃火极而兼水化也。肾主门户之司。相火有余。则薄所不胜。而司户失守。故小便不
禁。非小便不禁也。乃欲便则痛。而不能不便。则反淋沥自出。所谓热淋者是也。

戴氏不自体认。而反以脉诀为非。可耻甚矣。按脉经云。尺脉实。小腹痛。小便不禁。宜服
当归汤。加大黄一两。以利大便。针关元补之。止小便。又云。尺中实即小便难。少腹牢痛。
虚即闭涩。

【白话】
实脉在关前（寸部），胸中热盛。实脉是阳脉，寸口是阳位、用来候胸中，如今阳部见阳脉，
难怪胸中热盛。

《脉经》上说：寸口脉实，就生热，在脾肺，呕逆气塞；虚就生寒，在脾胃，食不消化。有
热宜服竹叶汤、葛根汤；有寒宜服茱萸丸、生姜汤。

当关而见实脉，则饮食停滞中焦，而腹痛之证发作。

《脉经》上说：关上实就痛，虚就胀满；又说关脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头丸，
针胃管补之。

尺脉像绳子一样应指而来，腹胀、小便都不禁。池氏说：尺脉实，主心经实热传于小肠，致
小腹胀满疼痛、小便淋沥。云岐子说：左尺主脉沉水、客脉实火，火水相合、水能胜火，治
用干姜附子汤；右尺主脉相火、客脉实火，二火相合，致腹胀而小便不禁，治用大承气汤。

据云岐子之说，这是两尺脉都实呢，还是各尺脉实呢？若说两尺俱实，则姜附汤与承气汤寒
热各异；若说各尺脉实，则「腹胀小便不禁」其说未必皆同——云岐子之说不对。刊误（元
·戴起宗《脉诀刊误》）又认为「小便不禁」是传写之误，改作「腹胀小便淋」，不想这说
法更不对，只是没临证斟酌罢了。诀中所说「小便不禁」，不是虚寒、膀胱不固，而是火极
兼水化——肾主门户之司，相火有余则逼迫所不胜，司户失守，所以小便不禁；不是真不禁，
而是想便则痛、又不能不便，反而淋沥自出，就是所谓「热淋」。戴氏不自体认，反而以脉
诀为非，可耻之甚。

《脉经》上说：尺脉实，小腹痛、小便不禁，宜服当归汤，加大黄一两以通大便，针关元补
之、止小便；又说尺中实就小便难、少腹牢痛，虚就闭涩。

⚠ 茱萸乌头丸含乌头、干姜附子汤含附子，皆剧毒，须久煎并在医师指导下用，误服可致
命；大承气汤是峻下剂，误下伤正。均不可照书自服。

【译注】
这一节按寸关尺分述实脉：寸实胸热、关实中焦痛、尺实腹胀小便淋（热淋）。最精彩的是
批驳云岐子、戴起宗对「尺实小便不禁」的误读，指出这是「火极兼水化」的热淋，不是虚
寒失禁——这正是中医「异病同脉、须审因」的典范。但文中茱萸乌头丸（含乌头）、大承
气汤、干姜附子汤（含附子）都是峻烈或剧毒方，乌头、附子须久煎并在医师指导下用，误
服可致命，大承气误下伤正，均不可照书自服。

────────────────────────────────────────

# 弦脉指法主病

【原文】
五弦者。阳也。指下寻之不足。举之有余状若筝弦。时时带数曰弦。主劳风

乏力。盗汗多出。手足酸疼。皮毛枯槁。五弦者。阳也。阳木也。何为阳木。少阳之木也。
少阳主春升之令。故其春脉弦。而伤寒少阳证。其脉亦弦。是以知其。弦为阳也。说者有曰。
仲景以弦脉为阴。而叔和独以弦脉为阳者。何也。不知仲景所论者伤寒。是自表渐入于里。
自外而至内言之也。故以弦为阴。叔和所论者。劳证自内而渐达于表。是自内而至于外言之
也。故以弦为阳。然弦则为劳。故指法则曰。指下寻之不足。阴不足也。举之有余。

阳偏胜也。状若筝弦。气血收敛也。时时带数。阴虚而生内热也。故主病曰劳风乏力。夫既
曰劳。而又曰风者何也。或因用力入房。则肾汗出。肾汗出则元府开。虚之所在。邪必凑之。
故成劳风乏力之证矣。阴不足则盗汗出。凡人之精血足。内则渗入骨髓。外以淖泽肌肤。今
既为劳风所煎熬。内无以充实骨髓。而

手足酸疼。外无以淖泽肌肤。而皮毛枯槁也。按脉经云。弦脉举之无有。按之如弓弦状。一
曰如张弓弦。按之不移。又曰沉紧为弦。经云。弦数为疟。又云疟脉自弦。弦数多热。弦迟
多寒。弦为痛痹。为风疰。偏弦为饮。双弦则胁下拘急而痛。其人啬啬恶寒。又曰弦而钩。
胁下如刀刺。状如蜚尸。至困死。经又云。弦急疝瘕小腹痛。又为癖病。又云弦小者寒澼。
又云沉而弦者悬饮内痛。又云。弦数有寒饮。冬夏难治。又云弦而紧胁痛。藏伤有瘀血。又
云弦小紧者。可下之。又云弦迟

者。宜温药。又按此事难知曰。仲景论弦涩为阴。叔和言弦涩为阳何意。大抵弦涩东西也。
以南北分之。故有阴阳之别。涩本燥火。弦本水少。虽有南北之分。总而言之。则不离诸数
为热。诸迟为寒。仲景叔和。言本两途。非相违背。合而论之。皆是也。仲景所言。言伤寒
自外而入者。叔和所言。言五脏自内而出者。伤寒从气而入。故仲景以弦脉为阴。自艮而之
内。从外入。先太阳也。位在东北。杂病从血而出。故叔和以弦脉为阳。自巽而之外

从内出。先少阳也。位在东南。

【白话】
五、弦脉，属阳。手指推寻时不足、轻举时有余、形状像筝弦、时时带数（数＝一息五至以
上），这叫弦。它主劳风乏力、盗汗多出、手足酸疼、皮毛枯槁。

弦脉属阳，是阳木。什么是阳木？就是少阳之木。少阳主春升之令，所以春脉弦；而伤寒少
阳证，其脉也弦，由此可知弦为阳。

有人问：仲景以弦脉为阴，而叔和独以弦脉为阳，为什么？不知仲景所论的是伤寒，是从表
渐入里、从外到内来说的，所以以弦为阴；叔和所论的是劳证，从内渐达于表、从内到外来
说的，所以以弦为阳。然而弦则为劳，所以指法说：手指推寻时不足（阴不足），轻举时有
余（阳偏胜）；形状像筝弦（气血收敛）；时时带数（阴虚而生内热）。所以主病说「劳风
乏力」。

既说劳、又说风，为什么？或因用力入房，则肾汗出，肾汗出则元府（汗孔）开，虚之所在、
邪必凑之，所以成劳风乏力之证。阴不足则盗汗出。凡人精血充足，内则渗入骨髓、外则润
泽肌肤；如今被劳风煎熬，内无以充实骨髓，所以手足酸疼；外无以润泽肌肤，所以皮毛枯
槁。

《脉经》上说：弦脉轻举没有、重按如弓弦状；一说如张开的弓弦、按之不移；又说沉紧为
弦。《经》说：弦数为疟，又说疟脉自弦、弦数多热、弦迟多寒、弦为痛痹、为风疰、偏弦
为饮、双弦则胁下拘急而痛、其人啬啬恶寒；又说弦而钩、胁下如刀刺、状如蜚尸、到困极
而死。《经》又说：弦急疝瘕小腹痛，又为癖病；又说弦小者寒澼；又说沉而弦者悬饮内痛；
又说弦数有寒饮、冬夏难治；又说弦而紧胁痛、藏伤有瘀血；又说弦小紧者可下之；又说弦
迟者宜温药。

又据《此事难知》说：仲景论弦涩为阴、叔和言弦涩为阳，什么意思？大抵弦涩是东西（方
位）之别，以南北分之，所以有阴阳之别。涩本燥火、弦本水少，虽有南北之分，总而言之
一句：不离诸数为热、诸迟为寒。仲景、叔和，言本两途，并非相违背，合而论之都是对的。
仲景所论，是伤寒自外而入，所以以弦脉为阴；自艮而之内、从外入、先太阳，位在东北。
杂病从血而出，所以叔和以弦脉为阳；自巽而之外、从内出、先少阳，位在东南。

⚠ 文中「弦而钩……至困死」是古人对重证的预后判断，今天绝不能凭脉象断定生死，须
靠现代检查；弦脉见于高血压、疼痛、疟疾等，诊治仍须医师面诊。

【译注】
这一节讲弦脉「推寻不足、举之有馀、状若筝弦、时时带数」，归为阳木（少阳），并辨析
仲景（伤寒从外入、弦为阴）与叔和（劳证从内出、弦为阳）看似矛盾、实分内外。今天看，
弦脉对应血管张力高、外周阻力大，见于高血压、疼痛、肝胆病、疟疾病人；「弦数为疟」
「弦为痛痹」与现代感染、痉挛状态相符。文中「弦而钩……至困死」是古人对重证的预后
判断，绝不能据此断定生死，须靠现代检查；诊治仍须医师面诊。

────────────────────────────────────────

# 弦脉·歌曰

【原文】
弦脉为阳状若弦。四肢更被气相煎。三度解劳方始退。常须固济下丹田。弦脉为阳。指下如
筝弦之状。则为气血收敛之候。然气血之所以收敛者。因劳风之气。煎熬气血。而四肢为之
烦热矣。凡人之治劳。终不获其全愈者。是皆不知三度解劳之法耳。以其人先受风邪。病未
全愈。而复加以房劳。则风邪留于元府而不退。或先有房劳。肾汗大泄。元府已开。而邪气
客之。二者皆能煎熬气血而成劳风之疾。治之者。当察其国中后而消息之。或因内虚而外邪
凑之者。

当先于平补药中少加调理。使外邪已去。即当易以温补之剂。而收其后效。或病已久虚。则
当从劳者温之之法。俟精血相壮。即易以平补之剂。以济其前功。是在医者消息之耳。如此
亦不过两度解劳之法也。其三则又不专恃夫药饼之功。在医者戒以恼怒房劳。宁心静虑。存
养省察。握问调神。使心肾交而水火济。自然神可驭气。气可驭精。丹田固而劳疾瘳矣。不
然。则执一不通。延

绵日久。及其莫救。而委之于天。不亦深可慨哉。按巢氏病源养生方导引法云。唯欲嘿气养
神。闭气使极。吐气使微。又不得多言语。大呼唤。令神劳损。亦云。不可泣泪及多唾洟。
此皆为损液漏津。使喉涩大渴。又云。鸡鸣时叩齿三十六通讫。舐唇漱口舌上齿表。咽之三
过。杀虫补虚劳。令人强壮。又云。蛇行。气曲卧以兵身复行踞。闭目随气所在不息。少食
裁通肠。服气为食。以舐为浆。春出冬藏。不财不养。以治五劳七伤。又云虾蟆行。气正动
摇。两臂不息十二通。以治五劳七伤。水肿之病也。又云朝朝玉泉。使人丁壮有颜色。去虫
而牢齿也。玉泉。口中唾也。朝未起早。嗽口吞之。辄琢齿二七过。如此者乃上。名曰练

精。又云咽之三过乃止。补养虚劳。令人强壮。

【白话】
弦脉属于阳，形状像绷紧的琴弦。病人四肢像是被体内的气反复煎熬，烦热不舒。要经「三
度解劳」的治法，这烦热才能退去；平时还须常常固养、补益下丹田（脐下部位）。

为什么气血会收束成弦脉这样的状态？是因为「劳风」之气煎熬气血，使四肢烦热。一般人
治虚劳总也好不利索，都是因为不懂「三度解劳」的法子。人先受了风邪，病没好透，又加
上房劳，风邪就留在汗孔里不退；或者先有房劳，肾中津液大泄、汗孔张开，外邪乘虚而入——
这两种情况都会煎熬气血，酿成劳风这种病。

治这种病，要察明是先受外邪还是先有内虚，再斟酌处理。若因内虚而外邪凑上来，应当先
在平和补益的药里稍加调理，等外邪去了，就改用温补的药收尾；若是病久体虚，就该照「
劳者温之」的办法，等精血壮实了，再换平和补益的药接住前面的成效。这都在医生斟酌之
间，也只是「两度解劳」罢了。

那第三度呢，就不单单靠药饼的功用了：医生要叮嘱病人戒恼怒、节房劳，宁心静气、存神
养性、握固调神，使心肾相交、水火既济，自然精神能驭气、气能驭精，丹田固密，劳病就
好了。不然的话，死守一法不通变，迁延日子，等到救不及，反倒推给天命，岂不令人深为
慨叹！

《巢氏病源·养生方导引法》说：只该默然养神，闭气要到极致，吐气要微细，也不能多说
话、大喊大叫，那会损耗精神。又说不可哭泣流泪、多吐唾沫鼻涕，那都会损耗津液、使喉
咙干涩大渴。又说鸡鸣时叩齿三十六下，舔唇漱口、用舌抵上齿龈，咽津三次，能杀虫、补
虚劳，令人强壮。又说学蛇行：侧卧屈身、随气运转、闭目不息，少食只通肠，以服气为食、
以舔津为浆，春出冬藏，治五劳七伤。又说学虾蟆行：正气动摇、两臂不息十二通，治五劳
七伤、水肿。又说天天吞玉泉（口中唾液），令人健壮有色泽、去虫固齿：清早未起时漱口
吞津，每回叩齿十四下，这叫炼精。又说咽津三次而止，补养虚劳，令人强壮。

【译注】
本节是弦脉的续歌加注，讲弦脉（形状如绷紧琴弦）与「劳风」「虚劳」的关系，核心是「
三度解劳」：先平补驱邪、再温补收功、最后靠戒房劳与调神养丹田。今天看，弦脉对应血
管紧张度增高、交感神经兴奋的状态，与高血压、焦虑、疼痛都相关；「劳者温之」的思路
仍见于中医虚劳治法。但「服气为食」「闭气使极」一类导引法属古代养生，不可当治病手
段；丹田、房劳等是旧时气血观，读时不必较真。底本这一段很长，整理时按句读切为一块。

────────────────────────────────────────

# 弦脉·又歌曰

【原文】
寸部脉紧一条弦。胸中急痛状绳牵。

寸部脉弦。则宗气不行。为寒引经络。故胸中急痛。状若绳牵也。按脉经云。寸口脉弦。心
下愊愊微头痛。心下有水气。宜服甘遂丸。针期门泻之。又云。脉弦上寸口者。宿食。又云
寸口脉弦者。则胁下拘急而痛。

其人啬啬恶寒也。又曰。寸口弦。胃中拘急。

关中有弦寒在胃。

若关中有弦。主寒痰。令饮停于胃口。按脉经云。关脉弦。胃中寒。心下厥逆。此以胃气虚
故耳。宜服茱萸汤。温

调饮食。针胃管补之。又云。关上弦。胃中有寒。心下拘急。

下焦停水满丹田。若弦脉见于尺部。则丹田无暖气。而失运化之机。故水停下焦。而满于

丹田也。按脉经云。尺中弦。少腹脐下拘急。又云。尺脉弦。小腹疼。小腹及脚中拘

急。宜服建中汤当归汤。针气海泻之。

【白话】
寸口的脉象像一条绷紧的弦，胸中急痛，好像有绳子牵扯一样。

寸部见弦脉，是宗气（聚于胸中的大气）运行不畅，被寒邪牵引经络，所以胸中急痛，像被
绳子牵着。按《脉经》说：寸口脉弦，心下满闷、微微头痛，心下有水气，宜服甘遂丸，并
针期门穴泻之。又说：脉弦上至寸口的，是有宿食。又说：寸口脉弦的，胁下拘急而痛，其
人瑟瑟恶寒。又说：寸口弦，胃中拘急。

关部见弦，是寒在胃中。

若关中有弦脉，主寒痰，使饮邪停在胃口。按《脉经》说：关脉弦，胃中寒，心下厥逆，这
是胃气虚的缘故，宜服茱萸汤，温调饮食，针胃管穴补之。又说：关上弦，胃中有寒，心下
拘急。

下焦停水、胀满丹田，是弦脉见于尺部。尺部见弦脉，则丹田没有暖意，失了运化的机能，
所以水停在下焦，胀满丹田。按《脉经》说：尺中弦，少腹脐下拘急；又说尺脉弦，小腹疼、
小腹及脚中拘急，宜服建中汤、当归汤，针气海穴泻之。

⚠ 甘遂列入古书剧毒药，中毒可致命；书里「宜服甘遂丸、茱萸汤、建中汤、当归汤」都
是要医师辨证开的方，绝不可照书抓药自己吃。附子、乌头一类更要久煎并在医师指导下用。

【译注】
本节是弦脉的分部主病歌（注文引《脉经》）。寸弦主胸满急痛、寒饮水气；关弦主胃寒拘
急；尺弦主下焦停水、少腹拘急。今天看，弦脉在消化系统疾病（胃痉挛、痰饮）、下焦水
停（如腹水、泌尿系症状）里常见；「寸弦胁下痛、尺弦少腹急」是古人对脉位对应脏腑的
归纳，现代仍借脉位大致分区，但定位要靠超声、CT。需提醒：歌中写「脉紧」、注文写
「脉弦」，疑底本讹字；甘遂、吴茱萸等峻烈药与所列方剂，今天都须医师处方，不可自用。

────────────────────────────────────────

# 紧脉指法主病

【原文】
六紧者。阳也。指下寻之。三关通度。按之有余。举之甚数。状若洪弦曰紧。主

风气。伏阳上冲。化为狂病。紧者。阳木也。何为阳木。以其脉带弦长也。指下寻之。三关
通度。脉道长矣。按之有余。邪气有余也。举指甚数。热邪在阳分也。状若洪弦者。洪为阳
明。弦为少阳。洪弦相合。此名为紧。紧为太阳。诸紧为寒。夫既曰寒。而曰风气伏阳者。
何也。如水穴论。帝曰。人伤于寒。而传为热者。何也。岐伯曰。夫寒甚则热生也。又如冬
伤于寒。春必温病是也。盖以初感其寒。伏久则化而为热也。故主病曰风气伏阳。

夫既曰弦为少阳。洪为阳明。紧为太阳。则为三阳合病。重阳者狂。故曰风气伏阳上冲。化
为狂病。洁古曰。此太阳少阳相合。主伏阳上冲而为狂病。治之之法。宜以黄连泻心汤。此
言深为得理。学人宜玩味之。诸家言紧脉。或云如切绳。或云如转索。皆不过形容其左右无
常耳。戴起宗乃摭拾诸说。以为或转在左。或转在右。且以两股三股。纠合徽纆以为紧。安
有是理也哉。不通甚焉。按脉经云。紧脉数如切绳状。一曰如转索之无常。刘氏云。数而带
弦为紧。脉影云。紧者。其来之且急。去之且速。按举急大如转索无常。又曰动静无常。如
纫单线。诊翼曰。紧者有力而不缓也。其来劲急。按之长。举之

若牵绳转索之状。为邪风击搏。伏于荣卫之间。

【白话】
第六，紧脉，属阳。手指在浮沉之间「寻」着摸（寻＝在浮沉之间来回推求），脉气贯通寸、
关、尺三部；重「按」下去觉得有力，轻「举」起来跳动得很数（快）。形状像洪脉中带着
弦意，这就叫紧。它主风气、伏阳上冲，化为狂病。

紧脉属阳木，为什么叫阳木？因为它带弦、带长。手指寻摸时三部通度，是脉道长了；按之
有余，是邪气有余；举指甚数，是热邪在阳分。形状像洪中带弦——洪是阳明、弦是少阳，
洪弦相合名叫紧；紧又是太阳，诸紧为寒。既然说寒，又为什么说「风气伏阳」？《水穴论》
里黄帝问：人伤于寒，怎么会传变为热？岐伯答：寒到了极点，热就生出来，又如「冬伤于
寒，春必温病」，初感其寒、伏久了就化热，所以主病说「风气伏阳」。

既说弦为少阳、洪为阳明、紧为太阳，那就是三阳合病；重阳者狂，所以说「风气伏阳上冲，
化为狂病」。洁古（张元素）说：这是太阳、少阳相合，主伏阳上冲而成狂病，治法宜用黄
连泻心汤，这话很有道理，学人该玩味。各家说紧脉，或说如切绳，或说如转索，都不过是
形容它左右摆动没有定准。戴起宗（戴起宗《脉诀刊误》）却拾掇诸说，说或转在左、或转
在右，还拿两股三股绞合的绳索当作紧，哪有这种道理！实在不通。

按《脉经》说：紧脉数，像切绳的样子，一说像转索那样没有定准。刘氏（刘元宾）说：数
而带弦为紧。《脉影》说：紧，来得急、去得也快，按举急大、如转索无常；又说动静无常，
像穿单根线的针。诊翼说：紧是有力而不缓的脉，来势劲急，按之长远，举之像牵绳转索的
样子，是邪风击搏、伏在营卫之间。

⚠ 紧脉「如切绳、如转索」这类形容，全靠指下感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师
在活人身上反复摸，还要和西医诊断对照才知道摸错没有，别拿它替代心电图、超声。书里
「宜用黄连泻心汤」是处方，须医师辨证开具，不可照书自抓。

【译注】
本节讲紧脉的指法与主病：寻之三部通度、按之有余、举之甚数、状若洪弦，主风气、伏阳
上冲成狂。今天看，紧脉对应血管紧张度高、外周阻力大、心率偏快的状态，常见于疼痛、
寒束、感染早期；「诸紧为寒」「紧数可发汗」与临床受寒后脉紧一致。但「如切绳、如转
索」是手感比喻，须临证体会，不能替代客观检查；「伏阳上冲化为狂」是古人对躁狂一类
精神症状的归因，具体治疗须由精神科与中医师共同评估。

────────────────────────────────────────

# 紧脉·歌曰

【原文】
紧脉三关数又弦。上来风是正根源。忽然狂语人惊怕。不遇良医不得痊。紧脉者。三关通度。
数而且弦。是为三阳合病矣。然其根源非暴受风寒。盖由上年所受风邪。根源伏于其内。感
天行时热。化为春温夏热之证矣。然重阳者狂。故曰忽然狂语人惊怕也。所谓不遇良医不得
痊者。非是剩语。其意盖曰。伤寒一证。别有专门。非比寻常杂证。可以臆度。必待圆机之
士。参究内经。潜心仲景。暨河间东垣节庵陶氏诸名家治法。分别经络表里。

阴阳虚实寒热参考五运六气。并得名医传授。方为良医。不致有误。岂若今世之人。勿遵古
训。不经师承。几句油腔。一味杜撰。便谓吾能疗治伤寒。及乎临证。手足无措。当汗不汗。
当下不下。不当汗而汗。不当下而下。至不得已。乃以杂证治法朦胧治之。其误人也。岂浅
鲜哉。洁古曰。此是三阳合病。紧数。太阳也弦多。少阳也。狂言。阳明也。故实则谵语。
云岐子曰。其脉洪紧而实。阳气有余之象也。主热即生风。发作

狂语。可用小承气汤主之。按经云。紧则为寒。又云。紧而急者遁户。又云紧数者。可发其
汗。又云。凡亡汗。肺中寒。饮冷水。咳嗽下利。胃中虚冷等证。其脉并紧。又云。紧而数。
寒热俱发。必下乃愈。又云。紧而滑者。吐逆。又云駃而紧。积聚有击痛。又

云。盛而紧曰胀。

【白话】
紧脉贯通寸关尺三部，又数又弦。说是「上来风」才是真正的根源。忽然发狂说胡话、叫人
惊怕，若不遇良医，好不了。

紧脉三部通度、又数又弦，是三阳合病；但它的根源不是骤然受了风寒，而是上一年所受的
风邪，伏在里头，再感召天行的时令邪热，才化成春温、夏热的证候。重阳者狂，所以说「
忽然狂语人惊怕」。所谓「不遇良医不得痊」，不是多余的话——意思是伤寒这一门另有专
科，不像寻常杂病可以瞎猜，必得圆机活变的人，参究《内经》、潜心张仲景，并河间、东
垣、节庵、陶氏各名家的治法，分别经络表里，阴阳虚实寒热参合五运六气，又得名医传授，
才算良医、才不致误事；哪像今人，不遵古训、不经师承，几句油腔、一味杜撰，便说自己
能治伤寒，等到临证手足无措，该汗不汗、该下不下，不该汗而汗、不该下而下，不得已就
拿治杂病的法子糊弄，误起人来岂浅！

洁古说：这是三阳合病——紧数是太阳、弦多是少阳、狂言是阳明，所以实证就谵语。云岐
子说：其脉洪紧而实，是阳气有余之象，主热极生风、发作狂语，可用小承气汤主之。

按经说：紧则为寒。又说：紧而急的，是遁尸（一种古病名）。又说：紧数的，可以发汗。
又说：凡是亡汗、肺中寒、饮冷水、咳嗽下利、胃中虚冷等证，脉都见紧。又说：紧而数的，
寒热一起发作，必须攻下才愈。又说：紧而滑的，是吐逆。又说：快（駃）而紧的，是有积
聚、有掣痛。又说：盛而紧的，叫胀。

⚠ 「伤寒、春温、夏热、天行时热」在古代是一大类急性传染病的统称，今天发热伴神志
改变要立刻就医查因，伤寒、流脑、出血热等都有规范诊疗；书里「可用小承气汤」是攻下
剂，必须由医师辨证开具，用错了会伤人。

【译注】
本节是紧脉的歌诀加注，强调紧脉「数而弦」为三阳合病，根源是伏风感时热、热极生风、
发狂谵语。今天看，紧数脉常见于急性感染、高热、阵发性心动过速；「紧则为寒」「紧数
可汗」「紧而数必下乃愈」是古人对表寒、里实的鉴别，现代仍以心率、血压、炎症指标辅
助判断。但「不遇良医不得痊」把伤寒说得玄乎，且小承气汤是峻下剂，今天必须在医师监
控下用，不可照书自服。

────────────────────────────────────────

# 紧脉·又歌曰

【原文】
紧脉关前头里痛。

脉经云。寸紧苦头痛。骨内疼是伤寒。宜麻黄发汗出。又云头痛逆气。按脉经云。寸口脉紧。
苦头痛。骨肉疼。是伤寒宜服麻黄汤发汗。出眉冲颞。摩治伤寒膏。又云。寸口脉紧。如转
索。左右无常者。有缩食。又云。寸口脉紧。即头痛风寒。或腹中有宿食不化。又云。寸口
紧。头痛逆气。又云。寸口脉紧。或浮。膈上有寒。肺下有水气。又云。脉紧而长过寸口者。
狂病。

又云。脉紧上寸口者中风。风头痛亦如之。

当关切痛无能动。脉经云。关紧。心下苦满急痛。脉紧者为实。宜茱萸当归汤。又大黄汤治
之良。针巨阙下管泻之。脉影云。肝紧主惊风。筋脉拘挛腹痛。则紧而盛。

癖则紧而实。右关紧。脾寒腹痛吐逆紧盛腹胀伤食。按脉经云。关上紧。心下痛。又云。关
脉紧。心下苦满急痛。脉紧者为实。宜

服茱萸当归汤。又大黄汤两治之良。针巨阙下管泻之。又云。关上脉紧

而滑者。蛔动。

隐指寥寥入尺来。缴结绕脐常手捧。张世贤曰。缴结。疼痛之状也。在尺主脉沉水。客脉紧
木。水木相合。水中有木。土莫能制。风寒在于下焦。治之以桂枝芍药汤。不已。风寒湿在
于脾肾。术附汤主之。右尺主脉相火。客脉紧木。火木相合。风热在于下焦

而作痛。治法不可同左。按脉经云。尺紧脐下痛。宜当归汤。灸关元。针天枢补之。脉影云。
尺紧主为淋漓。病疝气。耳聋。齿痛。脚膝疼。命门紧。主小肠虚鸣。肠中痛。诊翼云。左
尺紧。腰脚酸。脐下痛。小便难。右尺紧。下焦筑痛。时珍曰。尺中有紧为

阴冷。定是奔豚与疝疼。脉经又云。尺中紧。脐下少腹痛。

【白话】
紧脉在关前（寸部），是头痛、骨里疼。

《脉经》说：寸紧，苦于头痛、骨肉疼，这是伤寒，宜用麻黄汤发汗出；又说头痛逆气。按
《脉经》说：寸口脉紧，苦头痛、骨肉疼，是伤寒，宜服麻黄汤发汗，药可上至眉冲、颞部，
并按摩治伤寒膏；又说寸口脉紧、如转索、左右无常的，是有宿食；又说寸口脉紧，就是头
痛风寒，或腹中有宿食不化；又说寸口紧，头痛逆气；又说寸口脉紧、或浮，膈上有寒、肺
下有水气；又说脉紧而长过寸口的，是狂病；又说脉紧上寸口的，是中风，风头痛也这样。

关部见紧，心下痛得不能动。

《脉经》说：关紧，心下苦于满闷急痛，脉紧的为实，宜用茱萸当归汤，又用大黄汤治之良，
针巨阙、下管穴泻之。《脉影》说：肝紧主惊风、筋脉拘挛、腹痛，则紧而盛；癖积则紧而
实；右关紧，是脾寒、腹痛、吐逆，紧盛是腹胀伤食。按《脉经》说：关上紧，心下痛；又
说关脉紧，心下苦满急痛，脉紧的为实，宜服茱萸当归汤，又大黄汤两治之良，针巨阙、下
管穴泻之；又说关上脉紧而滑的，是蛔虫扰动。

隐约摸到脉从尺部上来，是绕脐绞痛、常要用手捧着肚子。张世贤说：缴结，就是疼痛的样
子；在尺部，主营血沉、水邪客、脉紧木——水木相合，水中有木，土制不住，风寒在下焦，
治法用桂枝芍药汤；不愈，是风寒湿在脾肾，用术附汤主之。右尺主相火，客脉紧木，火木
相合，风热在下焦作痛，治法不能和左边一样。按《脉经》说：尺紧，脐下痛，宜用当归汤，
灸关元、针天枢穴补之。《脉影》说：尺紧主淋沥、疝气、耳聋、齿痛、脚膝疼；命门紧，
主小肠虚鸣、肠中痛。诊翼说：左尺紧，腰脚酸、脐下痛、小便难；右尺紧，下焦筑痛。时
珍（李时珍）说：尺中有紧，是阴冷，定是奔豚与疝疼。《脉经》又说：尺中紧，脐下少腹
痛。

⚠ 书里「宜麻黄汤、茱萸当归汤、大黄汤、桂枝芍药汤、术附汤、当归汤」都是要医师辨
证开的方，绝不可照书抓药；其中术附汤含附子（剧毒），必须久煎并在医师指导下用，民
间药酒炖肉中毒的事每年都有。灸关元、针巨阙等艾灸针刺须由执业医师在正规机构施行，
有出血倾向或服抗凝药者不能做。

【译注】
本节按寸、关、尺分部讲紧脉主病：寸紧主伤寒头痛、宿食；关紧主心下急痛、脾寒吐逆；
尺紧主绕脐痛、疝气、淋沥、下焦寒。今天看，紧脉分部与急腹症（胃痉挛、阑尾炎、肠梗
阻）、泌尿系结石（肾绞痛、淋沥）、疝气疼痛高度对应，古人借脉位分区与现代「压痛定
位」思路一致。所列方剂多为发汗、攻下、温里之剂，附子更毒，必须由医师处方；艾灸针
刺也须专业操作，不可自用。

────────────────────────────────────────

# 洪脉指法主病

【原文】
七洪者。阳也。指下寻之极大。举之有余。曰洪。主头疼四肢浮热。大肠不通。

燥热粪结口干遍身疼痛。洪者。阳火也。何为阳火。纯阳而无阴也。指下寻之极大。阳邪传
入里也。举之有余。客邪犹在表也。此为伤寒表邪未已。传入阳明里证。惟其邪在表。故有
头疼身痛。四肢浮热之证。惟其邪入于里。故有大肠不通。燥热粪结口干之证也。治以大柴
胡汤主之。洁古曰。洪脉者按之实。举之盛。洪者阳太过。阴不及。主头痛四肢热。大便难。
小便赤涩。夜卧不安。治法阳证下之则愈。如下之随证虚实。有大承气汤。有小承气汤。有
大柴胡汤。桃仁汤。随证用之。此证有两议。或按之无。举之盛。当解表。不可下。经言脉
浮不可下。下之则死。脉沉当下。下之则愈。脉浮为在表。脉沉为

在里。

按脉经云。洪脉极大在指下。一曰浮而大。

【白话】
第七，洪脉，属阳。手指在浮沉之间「寻」着摸，觉得极大；轻「举」起来仍觉得有力，这
叫洪。主头痛、四肢浮热、大肠不通、燥热粪结、口干、遍身疼痛。

洪是阳火，为什么叫阳火？纯阳而无阴。寻之极大，是阳邪传入里；举之有余，是客邪还在
表。这是伤寒表邪未净、传入阳明里证：正因邪在表，才有头痛身痛、四肢浮热；正因邪入
里，才有大肠不通、燥热粪结、口干。治法用大柴胡汤主之。洁古说：洪脉按之实、举之盛，
洪是阳太过、阴不及，主头痛四肢热、大便难、小便赤涩、夜卧不安；治法阳证攻下就愈，
攻下要随证虚实，有大承气汤、小承气汤、大柴胡汤、桃仁汤，随证选用。这一证有两说：
或按之无力、举之盛的，该解表，不可攻下——经说脉浮不可下，下之则死；脉沉该下，下
之则愈。脉浮为在表，脉沉为在里。

按《脉经》说：洪脉极大，在指下；一说浮而大。

⚠ 大柴胡汤、大承气汤、小承气汤都是攻下峻剂，桃仁汤也化瘀通下，必须由医师辨证开
具，用错了会伤人、甚至误下致命；「脉浮不可下」是古人极看重的治法禁忌，今天用药也
须先辨表里虚实。

【译注】
本节讲洪脉的指法与主病：寻之极大、举之有余，主伤寒传入阳明、头痛身热、大便不通。
今天看，洪脉对应心输出量增大、血管扩张（脉波洪大）、心率偏快，常见于高热、感染、
甲亢、贫血；「举有余、按之大」的浮大与「脉沉当下」的里实，和现代「表证—里实证」
的鉴别一致。但大柴胡、大承气等攻下剂极峻，必须在医师监控下用，绝不可照书自服；「
下之则死」提醒的是误下风险，不是凭脉断生死。

────────────────────────────────────────

# 洪脉·歌曰

【原文】
洪脉根源本是阳。遇其季夏自然昌。若逢秋季及冬季。发汗通肠始得凉。洪。阳火也。宜旺
于夏季。夏乃火退土旺之时。其脉宜缓。今脉犹有洪。是为当退不退。然土生长于火。故六
月谓之长夏。其离母气也不远。当此之时。全赖火土合德。万物得以化生功成而退。自然之
理。故曰。遇其季夏自然昌也。若逢秋季。乃建戌之月。是火归墓之时。其脉当毛。于此而
见洪脉。则为当藏而不藏。冬季乃建丑之月。是火方养之时。其脉当石。于此而见洪脉。

则为不当旺而即旺。二者虽土寄旺之时。然三阴用事。而脉犹见洪。是为阳邪乘阴。在表则
有头疼身痛。四肢浮热等证。在里则有大便不通。燥粪结涩口干等证。在表者发其汗。在里
者通其肠。阳邪退而身自凉矣。云岐子曰。其脉举按皆盛。本为相火之象。发汗从表。通肠
从里。从表宜麻黄汤。从里宜大承气汤。仲景云。谓身体疼痛。主夏得洪大脉。知其病瘥也。
通肠七宣丸。七圣丸。大柴胡汤。大承气汤选用

之。按经云。洪则为气。一作热。又云。洪大者伤寒热病。又云。脉来洪大袅袅

者社祟。又云脉洪大者。若烦满。沉细者腹中痛。

【白话】
洪脉的根源本是阳，遇到季夏（农历六月）自然安昌；若逢秋季和冬季，就须发汗、通肠，
才能得凉。

洪是阳火，宜旺于夏季；夏是火退、土旺之时，脉该和缓，今脉还见洪，是当退不退。土生
长于火，所以六月叫长夏，离母气不远，此时全靠火土合德、万物化生，功成而退，是自然
的理，所以说「遇其季夏自然昌」。若逢秋季，是建戌之月，火归墓之时，脉该毛（浮）；
此时见洪，是当藏不藏。冬季是建丑之月，火方养之时，脉该石（沉）；此时见洪，是不当
旺而旺。这二者虽在土寄旺之时，但三阴用事、脉还见洪，是阳邪乘阴：在表有头痛身痛、
四肢浮热，在里有大便不通、燥粪结涩、口干；在表的发汗、在里的通肠，阳邪退了身自凉。

云岐子说：其脉举按都盛，本是相火之象；发汗从表，通肠从里——从表宜麻黄汤，从里宜
大承气汤。仲景说：身体疼痛，夏天得洪大脉，可知其病会好（瘥）。通肠用七宣丸、七圣
丸、大柴胡汤、大承气汤，选用。

按经说：洪则为气（一作热）；又说：洪大的是伤寒热病；又说：脉来洪大、袅袅摇摆的，
是社祟（鬼神所致）；又说：脉洪大的，若烦满，沉细的，腹中痛。

⚠ 「伤寒热病」在古代是一大类急性传染病统称，今天发热要就医查因；书里「麻黄汤、
大承气汤、大柴胡汤」及七宣丸、七圣丸都是要医师辨证开的方，七圣丸、大承气汤一类攻
下剂用错了会伤人，绝不可照书自抓。

【译注】
本节是洪脉的歌诀加注，讲洪脉随四时旺衰：夏（季夏）见洪为常、秋冬见洪为阳邪乘阴，
在表发汗、在里通肠。今天看，洪脉随体温、血容量、心功变化，夏季外周血管扩张本就脉
大，与「季夏自然昌」合拍；秋冬见洪伴热象，提示感染或代谢亢进，仍须查因。需提醒：
所列发汗、攻下方多为峻剂，且「脉来洪大袅袅者社祟」是把脉形归因鬼神，属古人巫术观
念，没有医学依据，只作史料看，不要照做。

────────────────────────────────────────

# 洪脉·又歌曰

【原文】
洪脉关前热在胸。洪为阳火。关前所以候胸中者也。关前而见洪脉。则知其热在胸矣。故

前赋中云。胸连胁满只为洪。当参看可也。按脉经云。寸脉洪大。胸胁满。宜生姜汤。白薇
丸亦可。紫菀汤下之。针上

管期门章门。

当关翻胃几千重。关所以候脾胃者也。关中而见洪脉。是为火邪于胃。攻冲而为呕吐之

证矣。按脉经云。关洪胃中热。必烦满。宜平胃丸。针胃管。先泻后补之。

更向尺中还若是。小便赤涩脚酸疼。尺部而见洪脉。则为下焦有火。火旺则小便赤涩。火旺
则水衰。水衰则脚酸疼矣。按至真要大论云。少阴在泉。客胜则腰痛。尻股膝髀腨䯒。足

病瞀热以酸。腑肿不能久立。溲便变。此之谓也。

按脉影云。尺脉洪大。小便秘涩。便血脚酸。

【白话】
洪脉在关前（寸部），是热在胸中。洪为阳火，关前是候胸中的部位；关前见洪脉，就知热
在胸，所以前面《脉赋》说「胸连胁满只为洪」，可参看。按《脉经》说：寸脉洪大，胸胁
满，宜生姜汤，白薇丸也可，紫菀汤下之，针上管、期门、章门穴。

关部见洪，反胃呕吐重重。关是候脾胃的部位；关中见洪，是火邪犯胃、攻冲而成呕吐。按
《脉经》说：关洪，胃中热，必烦满，宜平胃丸，针胃管穴，先泻后补。

再向尺部看若还是洪，就小便赤涩、脚酸疼。尺部见洪脉，是下焦有火；火旺则小便赤涩，
火旺则水衰，水衰则脚酸疼。按《至真要大论》说：少阴在泉，客邪胜则腰痛，尻、股、膝、
髀、腨、䯒、足病，昏闷发热而酸，腑肿不能久立，二便变——就是这意思。按《脉影》说：
尺脉洪大，小便秘涩、便血、脚酸。

⚠ 书里「宜生姜汤、白薇丸、紫菀汤、平胃丸」都是要医师辨证开的方，平胃丸一类燥湿
和胃药也须医师处方，不可照书自抓；针上管、期门、胃管等针刺须由执业医师在正规机构
施行，有出血倾向或服抗凝药者不能做。

【译注】
本节按寸、关、尺分部讲洪脉主病：寸洪主胸胁热满，关洪主胃热反胃，尺洪主下焦火、小
便赤涩脚酸。今天看，洪脉分部与上消化道炎症（胃炎、反流）、胸肋痛、下尿路症状（尿
路感染、结石）可对应，古人借脉位分区与现代「症状定位」一致；「尺洪水衰脚酸」是古
人对下焦热、津液耗的概括。所列方剂与针刺都须专业操作，平胃丸等也不可自用；现代这
类问题靠胃镜、尿检、超声查因更可靠。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷四　八里脉与九道脉（微沉缓涩迟伏濡弱·长短虚促结代牢动细）

════════════════════════════════════════

# 八里脉交变略例论

【原文】
洁古曰。八里脉者。乃右手三部。寸关尺受邪者也。阳乘阴也。是微沉缓涩迟伏濡弱八里脉
也。有里之表。乃三阴经络。各称标之名也。有里之里者。乃三阴之本。脾肾肝总称之名也。
且三阴标者。为阴中之阳。本者。为阴中之阴也。盛则归于胃土。乃邪染有形。故里之表。
是阴中之阳。当渍形以为

汗。宜发之。主宜缓。内经曰。脉长者。为外病。脉短者。为内病。入里之脉。俱短脉也。
俱在右手三部受邪者也。病入于内。为阳邪乘乎阴也。顾有里之里。有里之表。里之表者。
邪在三阴经络中。为三阴之标也。三阴标者。仍是阳邪。尚未入于胃土。故不可轻下。而当
缓散之。若是里之里。阴中之阴也。邪归于胃土。而染于有形迹之中。下之则愈。盖里之表。
渍形以为汗者。身肤渍渍潮润。乃阳邪在里中之表。本来正汗。非若取汗之证。发越而出者。
主宜

缓也。里之里。是阴中之阴分也。当急下之。客宜急。是知诸中客邪当急。诸主自病。当缓。
前说七表。乃春夏具三阳。后说八里。乃秋冬具三阴。经中论反交错生疾。得本位以常法治
中。互相为病。当推移所在主客。相合脉证。根据缓急治之。假令恶寒也。里之表也。当与
麻黄附子细辛汤缓发之。是渍形以为汗也。如不恶风寒而反欲去衣。身凉面目赤。四肢逆。
数日不大便。小便赤涩引饮。身静重如山。谵语昏冒。脉沉细而疾数者。是足少阴经反受火
邪。是里之里病。乃阴中之阴。阳邪也。此客邪当速。急下去之。以大承气汤

除之。里之里者。本中之里也。客邪尽净。里证急矣。故宜急下。凡客邪至于中者。中在经
络之中。虽为表而渐入里矣。尚可缓乎。故宜急表也。诸主自病者。非外来之病也。五行中
相乘相克。互相交变。多见八里脉也。宜分别脉证。相合与相异治之。有轻重之分。如证宜
急。而脉不宜急者。脉宜急。而证不宜急者。止从缓而不宜急也。缓则能守其和平。急则乃
交错生疾。必当以本位常法治中。当推移所在主客。与相合脉证。根据缓急治之。

是多从脉而不从证也。若是交变互相为病。当分主客脉证。或证当汗。而脉不可汗。证当下。
而脉不可下。或脉可汗。而证不可汗。或证可下。而脉不可下。互相交变。而又互相推移。
主客轻重与缓急之法。如经中谓渍形以为汗者。用麻黄又兼附子。一以治标。一以治本。是
从其缓也。如不恶风寒。而反欲去衣等证。此是阴中之阳。邪在内矣。宜急治其里。

治其里。是多从证。而不从其脉也。今将七表脉有下者。八里脉有汗者。七表脉有汗者。八
里脉有下者。此四论为古今之则。于七表脉论。八里脉论内。交五说之。更有脉与证相杂之
法。当取仲景内桂枝脉（里）得麻黄证。（表）麻黄脉得桂枝证。递用麻黄桂枝各半汤。如
桂枝证二停。麻黄脉一停。当用桂枝二麻黄一汤法。或麻黄证二停。桂枝脉一停。当用麻黄
二桂枝一汤法。更有麻黄脉桂枝证。取脉为主。脉便为二停。证为一停。用麻黄二桂枝一汤
法治之。

或桂枝脉麻黄证。亦脉为二停。证作一停。用桂枝二麻黄一汤法治之。大抵圣人谓脉者。司
人之命。故以脉为主。多从脉而少从证也。举世脉证交互二法。是不合全从于脉。亦不合不
从于证。如合证当两取之。如证在交变法中。即合从脉不从证也。然亦不拘。亦当临时消息。
传受递从。元证来理。所投去处。没天之时令。且七表有下者。为内外皆阳缓下。八里有汗
者。为内外皆阴缓汗。七表有汗者。为外阳而内阴急汗。八里有下者。为外阳而内阴急下。

故素问说标本之化。立四因之法。为此一说也。表里标本之化。七表论内说之。脉证互参。
谓桂枝证得麻黄脉。不宜过用麻黄。必兼以桂枝。勿使麻黄大泄之意。此为证属阴不足。而
脉属阳有余。故用麻黄二。多从脉之意。桂枝一。少从证之意。不致偏僻之咎。今其阴阳扶
抑之法。而太过不及。

自位乎中和之道也。致中和。天地位。万物育。何病之有。

八里脉

【白话】
洁古（金代张元素）说，八里脉是邪气侵犯右手寸、关、尺三部造成的，属于阳邪侵犯阴分，
就是微、沉、缓、涩、迟、伏、濡、弱这八种里脉。里证又分「里之表」和「里之里」：里
之表，是三阴经络受了邪，各称为三阴的「标」；里之里，是三阴的根本，也就是脾、肾、
肝三脏的统称。三阴的「标」是阴中的阳，「本」是阴中的阴。邪气盛了就归到胃土，是邪
气沾染到了有形的脏腑，所以里之表属于阴中之阳，应当用「渍形以为汗」的治法，缓缓发
散，主治宜缓。《内经》说，脉长的属外病，脉短的属内病；进入里分的脉都是短脉，都在
右手三部受邪，是病已入内、阳邪侵犯了阴分。所以有里之里、里之表之分。里之表，邪在
三阴经络之中，属于三阴之标，三阴之标仍是阳邪，还没入到胃土，所以不能轻易用下法，
而应当缓缓散邪。若是里之里，阴中之阴，邪已归到胃土、沾染到有形之处，用下法就能好。
所谓「渍形以为汗」，是指让皮肤潮润微微出汗，这是阳邪在里中之表，本来就该出的正汗，
不是用发汗药逼出来的，主治宜缓。里之里是阴中之阴的分野，应当急下，客邪宜急。由此
可知，凡是外来的客邪应当急治，本脏自己生病则应当缓治。前面说的七表脉，是春夏三阳
当令；后面说的八里脉，是秋冬三阴当令。医经里讲病邪反交错综会生别的病，得回本位就
用常法治疗，病邪互相牵连时，要推敲当下的主、客关系，把脉和证合起来，按缓急治。比
如怕冷，是里之表，该用麻黄附子细辛汤缓缓发散，就是「渍形以为汗」。如果不怕风冷反
而想脱衣，身上凉、脸和眼睛发红、四肢发冷、几天不大便、小便赤涩想喝水、身体沉重像
山一样、说胡话昏沉，脉沉细又急数，这是足少阴经受了火邪，是里之里的病，阴中之阴，
却是阳邪，这种客邪应当尽快去掉，用大承气汤攻下。里之里是本中之里，客邪除净后里证
就急了，所以宜急下。凡是客邪进入中焦，虽在中焦经络还偏表，却已渐渐入里，还能缓吗？
所以宜急表。本脏自病的，不是外来之病，是五行中相乘相克互相交错变化，多出现八里脉，
要分辨脉证相合还是相异来治，有轻重之分。如果证宜急而脉不宜急，或脉宜急而证不宜急，
就只从缓、不宜急。缓能守住和平，急就会交错生疾，必须用本位常法，推敲主客和相合脉
证，按缓急治。这多是「从脉不从证」。若是交错互病，要分主客脉证：有时证该汗而脉不
可汗，证该下而脉不可下，或脉可汗而证不可汗，证可下而脉不可下，互相交错又互相推移，
主客轻重和缓急之法——像医经说的「渍形以为汗」，用麻黄又兼附子，一则治标一则治本，
就是从缓。如果不怕风冷反而想脱衣等症，这是阴中之阳、邪已在内，宜急治其里。治其里，
就是多从证不从脉。现在把七表脉有该下的、八里脉有该汗的、七表脉有该汗的、八里脉有
该下的，这四种说法作为古今的准则，在七表脉论、八里脉论里交错五说来讲。更有脉证相
杂之法，要取张仲景所说的：桂枝脉（里）得了麻黄证（表），麻黄脉得了桂枝证，就交替
用麻黄桂枝各半汤；如果桂枝证占二分、麻黄脉占一分，用桂枝二麻黄一汤法；如果麻黄证
占二分、桂枝脉占一分，用麻黄二桂枝一汤法。更有麻黄脉桂枝证，以脉为主，脉算二分、
证算一分，用麻黄二桂枝一汤法。或桂枝脉麻黄证，也是脉算二分、证算一分，用桂枝二麻
黄一汤法。大抵圣人说脉是管人性命的，所以以脉为主，多从脉而少从证。世上脉证互参的
两种方法，既不能全从脉，也不能全不从证；如果证和脉相合就两取，如果证在交错变化中，
就合于从脉不从证。但也不拘泥，要临时斟酌，传变递从，看原本的证从哪来，所投之药去
哪里，还要看天时节气。七表有该下的，是内外皆阳、宜缓下；八里有该汗的，是内外皆阴、
宜缓汗；七表有该汗的，是外阳而内阴、宜急汗；八里有该下的，是外阳而内阴、宜急下。
所以《素问》讲标本之化、立四因之法，就是为这一种说法。表里标本的变化，在七表脉论
里说了。脉证互参，像桂枝证得了麻黄脉，不宜过用麻黄，必兼用桂枝，是不让麻黄大泄的
意思——这是证属阴不足、脉属阳有余，所以用麻黄二分（多从脉之意）、桂枝一分（少从
证之意），不致偏颇之过。这就是阴阳扶抑之法，太过与不及，各自安于中和之道。能致中
和，天地各安其位、万物生育，哪还会有病呢。

⚠ 大承气汤一类攻下剂用错了会伤人，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
本节是八里脉的纲领，讲里证分「里之表」（邪在三阴经络、未入胃土，宜缓散）和「里之
里」（邪归胃土、宜急下），并提出「从脉不从证」「从证不从脉」的权衡，还引张仲景桂
枝麻黄各半汤等比例说明脉证互参。今天仍有意义的是：表证用发汗、里实用下法，与现代
感染、急腹症的分层处理思路一致；脉证合参、不可偏废，也是今天临床的基本原则。已过
时的是把七表配春夏三阳、八里配秋冬三阴的时令比附，以及「脉者司人之命、多从脉」的
夸张表述——脉只是体征之一，绝不能凌驾于整体判断之上。大承气汤一类攻下剂必须由医
师辨证使用。

────────────────────────────────────────

# 微脉指法主病

【原文】
一微者阴也。指可寻之。往来甚微。再再寻之。若有若无曰微。主败血不止

面色无光。微者。阴土也。何为阴土。雨土蒙雾之象也。血实则脉实。血虚则脉虚。今云指
下寻之。往来甚微。则阳已衰矣。再再寻之。若有若无。则血已脱矣。夫营出中焦。中焦治
则能摄血。血足则能华色。今脉见微。则为阴盛阳

虚。不能摄血。以致败血不止。血去则不能华色。是以面色无光也。按脉经云。微脉极细而
软。或欲绝。若有若无。一曰小也。一曰手下快。一

曰浮而薄。一曰按之如欲尽。

【白话】
一、微脉属阴。手指寻按之下，往来极微弱，再反复寻按，若有若无，就叫作微。主败血不
止、面色无光。微脉是阴土之象，为什么叫阴土？是雨土蒙雾的样子。血实则脉实，血虚则
脉虚。现在说指下寻之往来甚微，是阳气已衰；再再寻之若有若无，是血已脱。营血出于中
焦，中焦功能正常就能统摄血液，血足就能润泽面色。现在脉见微，就是阴盛阳虚、不能摄
血，以致败血不止；血去了就不能润泽面色，所以面色无光。《脉经》说，微脉极细而软，
或要断绝，若有若无；一说叫小，一说手下觉快，一说浮而薄，一说按之像要没了。

【译注】
本节讲微脉的手感（极细极软、若有若无）和主病（阴盛阳虚、不能摄血、败血不止、面色
无光），并引《脉经》补充微脉的几种表述。今天仍有意义：极细弱、似有似无的脉对应重
度贫血、休克前期、低血容量等「脉细欲绝」的状态，提示循环衰竭，与现代血压、心率、
血象监测方向一致。「血脱则脉微」的因果是对的——血容量不足时脉搏变弱变细。本节无
过时或有害内容。

────────────────────────────────────────

# 微脉·歌曰

【原文】
指下寻之有若无。漩之败血小肠居。崩中日久为白带。漏下时多骨木枯。指下寻之。其中往
来甚微。再再寻之。若有若无。然何以至如是之虚也。夫心主血者也。脾摄血者也。今脾不
能摄血。以至心包络之血漩流而下。入于小肠。然小肠主出而不主纳。不能久居。必下漏。
而为崩中之证矣。然崩中日久。则阴已衰而阳无所倚。传变而为虚寒。白带因之而下矣。夫
骨。肾所主也。肾主闭藏。受五脏六腑之精而藏之。斯骨有所濡润。而不至于枯槁。今崩中
而继之以漏下。则精血已竭。骨无所濡。而如木

之枯槁矣。按经云。微则为虚。又云。微而紧者有寒。又云。微弱者。有寒少气。

【白话】
指下寻之若有若无，漩流败血停在小肠道。崩漏日久变成白带，漏下过多骨如枯木。指下寻
之，其中往来极微，再反复寻按若有若无，怎么虚到这个地步呢？心主血，脾统血。现在脾
不能统血，以致心包络的血漩流而下，进入小肠；小肠只管排出不管收纳，不能久留，必定
下漏而成崩中证。崩中久了，阴已衰而阳无所依附，传变而成虚寒，白带就随之而下。骨是
肾所主，肾主闭藏，收受五脏六腑之精而藏之，骨才得濡润而不枯槁。现在崩中又接着漏下，
精血已竭，骨无所濡，就像树木枯槁了。《内经》说，微则为虚；又说，微而紧的有寒；又
说，微弱的有寒而少气。

【译注】
本节是微脉的歌诀加注，说明脾不统血、心血下流小肠而成崩中、久则转虚寒白带、精血竭
而骨枯。今天仍有意义的是「脾不统血则出血」的机理，对应血小板减少、功能失调性子宫
出血等；崩漏日久致贫血、面色无光，也符合临床。但「骨枯」是古人比类之词，不可坐实。
崩漏属妇科急症范畴，今天有规范的药物与手术止血方案。

────────────────────────────────────────

# 微脉·又歌曰

【原文】
微脉关前气上侵。关前。阳部也。微脉而见关前。则上焦之阳气衰。阳气衰则阴气上逆。故

曰气上侵也。按脉经云。寸口脉微。若寒为衄。宜服五味子汤。摩茱萸膏令汗出。又云。

寸口微无阳外寒。

当关郁结气排心。关主中州。脾胃所居之地。然脾为阴土。生于相火。胃为阳土。生于心火。
微脉而见关中。是为纯阴而无阳矣。阴霾之气闭塞。阳明之气不行。阳明者胃也。胃之上管。
当于心下。故曰郁结气排心也。四气调神论云。阳

气者闭塞。地气者冒明。此之谓也。按脉经云。关脉微。胃中冷。心下拘急。宜服附子汤。
生姜汤。附子丸。针巨

阙补之。

尺部见之脐下积。身寒饮水即呻吟。尺部者。纯阴之地。寒水之乡也。所赖者。下焦命门之
真火相济。得以温分肉。消水气。不至有凝结积聚之患。今尺部见微。则下焦之元阳衰而身
寒。膀胱之寒气结。而脐下积矣。然两尺属肾。微为阴土。土来克水。故引水以自救。及至
饮水。则又无相火以温暖分消。复助寒气。故作痛而

呻吟也。按脉经云。尺中微。无阳厥冷。腹中拘急。又云。尺脉微厥逆。小腹中拘急

有寒气。宜服小建中汤。

【白话】
微脉出现在关前（寸部），是气上逆侵犯。关前是阳部，微脉见于寸部，上焦阳气衰，阳气
衰则阴气上逆，所以说气上侵。《脉经》说，寸口脉微、若寒则成衄血，宜服五味子汤，摩
茱萸膏令其汗出；又说，寸口微、无阳而外寒。关部见微，郁结之气顶撞心胸。关主中州，
是脾胃居处。脾为阴土、生于相火，胃为阳土、生于心火。微脉见于关中，是纯阴无阳，阴
霾之气闭塞、阳明之气不行；阳明就是胃，胃的上管正当心下，所以说郁结之气排心。《四
气调神论》说，阳气闭塞、地气冒明，就是这意思。《脉经》说，关脉微、胃中冷、心下拘
急，宜服附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙穴补之。尺部见微，是脐下有积，身寒、一喝水
就呻吟。尺部是纯阴之地、寒水之乡，所依赖的是下焦命门真火相济，得以温分肉、消水气，
不结积聚。现在尺部见微，下焦元阳衰而身寒，膀胱寒气结而脐下成积。两尺属肾，微为阴
土，土来克水，所以引水自救；等喝了水，又没有相火温暖分消，反助寒气，所以作痛而呻
吟。《脉经》说，尺中微、无阳而厥冷、腹中拘急；又说，尺脉微而厥逆、小腹中拘急有寒
气，宜服小建中汤。

⚠ 附子汤、附子丸里含附子，是剧毒峻烈药，必须久煎并在医师指导下使用，民间自泡药
酒、炖肉进补而中毒的事每年都有，切勿尝试。

【译注】
本节按寸、关、尺三部位讲微脉所主：寸微气上逆、关微郁结气排心、尺微脐下积身寒，并
引《脉经》附方（五味子汤、附子汤、附子丸、小建中汤）。今天仍有意义的是：脉弱（微）
配不同部位症状，对应上、中、下三焦不同的虚证，与现代「局部体征加全身状态」的辨证
一致。附子含乌头碱、剧毒，必须久煎、医师指导；文中穴位针刺须由执业医师在正规医疗
机构施行。

────────────────────────────────────────

# 沉脉指法主病

【原文】
二沉者阴也。指下寻之似有。举之全无。缓度三关。状若烂绵曰沉。主气胀

两胁。手足时冷。沉者。阴水也。水性沉下。寻之似有。举之全无。水之性也。水性漂流。
缓度三关。水之状也。水性濡耎。状若烂绵。水之形也。然水性阴冷。冷则生气。

故气胀两胁。而手足时冷也。按脉经云。沉脉举之不足。按之有余。一曰重按之乃得。经云。
沉为水为

实。又为鬼疰。

【白话】
二、沉脉属阴。手指寻按之下似乎有，轻举则全无，缓缓度过关、寸、尺三关，形状像烂棉
絮，叫沉。主气胀、两胁、手足时时发冷。沉是阴水，水性下沉；寻之似有、举之全无，是
水的性质；水性漂流、缓度三关，是水的状态；水性软濡、状如烂绵，是水的形状。水性阴
冷，冷则生气，所以气胀两胁、手足时冷。《脉经》说，沉脉举之不足、按之有余；一说重
按才得。《内经》说，沉主水、主实，又主鬼疰。

【译注】
本节讲沉脉手感（重按似有、轻举全无、缓度三关如烂绵）和主病（气胀两胁、手足时冷），
引《脉经》《内经》补充。今天仍有意义：沉脉即「重按才得」，对应水肿、腹水、低心排
等使脉搏减弱难及表浅的病；「水性阴冷、冷则生气、气胀手足冷」是把脉沉无力与虚寒气
滞联系起来，与现代低代谢、末梢循环差相符。「沉为鬼疰」的鬼疰是古人对慢性消耗病（
如结核）的称谓，只作名词读，无巫术操作。

────────────────────────────────────────

# 沉脉·歌曰

【原文】
按之似有举还无。气满三焦脏腑虚。冷热不调三部壅。通肠健胃始能除。夫沉脉主气。为诸
阴之首。今云按之似有举还无。是沉而无力也。刘氏曰。沉而无力为气。假令其人冷热调和。
则脏腑充实。而上中下三焦之气。自然和畅。而无壅滞之患矣。今因冷热不调。则卫气不得
行于阳分。卫气不行于阳分。则三焦之气满。而脏腑虚矣。治之者。当用辛温之药利之。以
通其肠。复用温补之药和之。以健其胃。肠胃之气宣通。则三部

之气条达。使卫气复行于阳分。而脉道自无沉匿矣。按经云。沉而迟。腹藏有冷病。又云。
脉来沉沉泽泽。四肢不仁。而重土祟。

又云。沉而滑为下血。亦为背膂痛。千金方作下重。

【白话】
按之似有举还无，气满三焦脏腑虚。冷热不调三部壅，通肠健胃始能除。沉脉主气，是诸阴
脉之首。现在说按之似有、举之还无，是沉而无力。刘氏（宋·刘元宾）说，沉而无力为气。
假使这个人冷热调和，则脏腑充实，上中下三焦之气自然和畅、无壅滞。现在因冷热不调，
卫气不能行于阳分，卫气不行于阳分则三焦气满、脏腑虚。治者当用辛温之药通利，以通其
肠；再用温补之药调和，以健其胃。肠胃之气宣通，则三部之气条达，使卫气复行于阳分，
脉道自然不再沉匿。《内经》说，沉而迟、腹脏有冷病；又说，脉来沉沉泽泽、四肢不仁而
重、受土祟；又说，沉而滑为下血，也为背膂痛（《千金方》作下重）。

【译注】
本节是沉脉歌诀加注，讲沉而无力为气、冷热不调致卫气不行于阳分、三焦气满脏腑虚，治
宜通肠健胃。今天仍有意义：脉沉无力伴胀闷，对应功能性胃肠病、低动力状态，与「气虚」
描述部分吻合；「卫气不行于阳分」可理解为自主神经、消化动力紊乱。本节无具体方药、
无过时内容。沉而滑主下血、沉而迟主冷病等，今天仍可提示出血或寒象，但须结合检查。

────────────────────────────────────────

# 沉脉·又歌曰

【原文】
寸脉沉兮胸有痰。

寸部所以候胸中者。今寸部见沉。是为水气泛而为痰矣。按千金方云。寸口脉沉而滑者。胸
中有水气。面目肿。有微热。为风水。又云。寸口脉沉。大而滑。沉即为血实。滑即为气实。
血气相搏。入脏即死。入腑即愈。脉经云。寸口沉胸中痛引背。又云寸口脉沉。胸中引胁痛。
胸中有水气。宜服泽漆汤。针巨阙泻之。又云。寸口脉沉。胸中短气。又云。寸口脉沉而坚
者。病在中。又云。寸口脉沉而弱者。曰寒。又云寸口脉沉而弱者。发必堕落。又云。寸口
脉沉而紧。若心下有寒。时痛。有积聚。又云。寸口

脉沉而喘者。寒热。

当关气短痛难堪。关所以候腹中者。中气温和。则舒畅而无痞满疼痛之患矣。今关中而见沉。
则为腹中有冷气。腹中有冷气。则闭塞而不通。闭塞而不通。则腹

中疼痛。呼吸不利。而气短难堪矣。按脉经云。关上沉。心痛。上吞酸。又云。关脉沉。心
下有冷气。苦满吞酸。宜

服白薇茯苓丸。针胃管补之。

若在尺中腰脚重。小便稠数色如泔。尺部者。阴部也。所以候肾与三焦膀胱者。左肾主水。
右肾主火。膀胱为水。三焦为火。故水火既济。阴阳相维。而后腰脚得以便利。水道得以澄
清。今尺中而见沉脉。是有阴而无阳。有水而无火。致使阳气不行。则腰

脚重滞。决渎失职。而小便如泔矣。按脉经云。尺中沉。引背痛。又云。尺脉沉。腰背痛。
宜服肾气丸。针京门补

之。

【白话】
寸脉沉啊胸中有痰。寸部用来候胸中，现在寸部见沉，是水气泛而为痰。《千金方》说，寸
口脉沉而滑的，胸中有水气、面目肿、有微热，是风水；又说，寸口脉沉大而滑，沉就是血
实、滑就是气实，气血相搏，入脏即死、入腑即愈。《脉经》说，寸口沉、胸中痛引背；又
说寸口脉沉、胸中引胁痛，胸中有水气，宜服泽漆汤，针巨阙泻之；又说寸口脉沉、胸中短
气；又说寸口脉沉而坚的，病在中；又说寸口脉沉而弱的，叫寒；又说寸口脉沉而弱的，头
发必落；又说寸口脉沉而紧，若心下有寒、时痛、有积聚；又说寸口脉沉而喘的，是寒热。
关部见沉则气短、痛不可忍。关用来候腹中，中气温和就舒畅无痞满疼痛；现在关中见沉，
是腹中有冷气，冷气闭塞不通，腹中疼痛、呼吸不利而气短难忍。《脉经》说，关上沉、心
痛、上吞酸；又说，关脉沉、心下有冷气、苦满吞酸，宜服白薇茯苓丸，针胃管补之。若在
尺中，腰脚沉重，小便稠数、色如米泔。尺部是阴部，用来候肾与三焦膀胱：左肾主水、右
肾主火，膀胱为水、三焦为火，水火既济、阴阳相维，腰脚才便利、水道才澄清。现在尺中
见沉脉，是有阴无阳、有水无火，阳气不行则腰脚重滞，决渎失职而小便如泔。《脉经》说，
尺中沉、引背痛；又说尺脉沉、腰背痛，宜服肾气丸，针京门补之。

⚠ 泽漆汤、白薇茯苓丸、肾气丸都是有针对性的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自
行抓药。

【译注】
本节按寸关尺讲沉脉：寸沉胸有痰、关沉气短痛、尺沉腰脚重小便如泔，并大量引《脉经》
《千金方》附方（泽漆汤、白薇茯苓丸、肾气丸）。今天仍有意义的是脉沉配部位定病位（
胸、腹、腰肾），与现代「脉位加症状定位」一致；「小便如泔」提示乳糜尿或蛋白尿，今
天查尿常规即可明确。所列处方皆须医师辨证开具。「入脏即死、入腑即愈」是古人对危重
程度的粗略判断，今天以脏器功能评估取代，不可照搬。

────────────────────────────────────────

# 缓脉指法主病

【原文】
三缓者。阴也。指下寻之。往来迟缓。小于迟脉曰缓。主四肢烦闷。气促不安。

（按他本于小字下有一驶字）缓者。阴土也。何为阴土。皇极内篇。以脾为二阴之土故也。
夫脾为二阴之土。而脉缓者何也。脉经新撰有曰。脾者土也。德则为缓。恩则为迟。是以太
阴之脉缓而迟。故指法曰。指下寻之。往来迟缓。小于迟脉也。脉经又曰。缓脉小驶于迟。
何也。夫驶者。疾也。大抵平人脉。四至闰以太息。共成五至。迟脉者。一息三至。其意盖
曰缓脉者。比平人之脉。则又稍迟。较之迟脉。则又小驶耳。故其主病。则皆脾病。经曰。
土不及。其病内舍心腹。外在肌肉四肢。以其四肢属脾。故四肢烦闷也。经又曰。去不及甚。
病留满痞塞。病而留满痞塞。则中气不和。所以气促不安也。洁古曰。证在太阳。风伤卫。
当服桂枝汤。易云。四肢烦满。气促不安。枳术汤主之。按脉经

云。缓脉去来亦迟小驶于迟。一曰浮大而散。阴浮于阳同等。

【白话】
三、缓脉属阴。手指寻按之下，往来迟缓，比迟脉略快一点，叫缓。主四肢烦闷、气促不安。
（别的本子在「小」字下还有个「驶」字。）缓是阴土，为什么叫阴土？《皇极内篇》以脾
为二阴之土。脾为二阴之土，而脉缓，为什么？《脉经》新撰说，脾是土，德就表现为缓，
恩就表现为迟，所以太阴之脉缓而迟。所以指法说，指下寻之往来迟缓、小于迟脉。《脉经》
又说，缓脉比迟脉稍快（小驶于迟），为什么？驶就是疾。大抵平人脉，一呼一吸四至、加
上太息共成五至；迟脉是一息三至。意思大概是，缓脉比平人脉又稍迟，比迟脉又稍快。所
以它主的病都是脾病。《内经》说，土不及，病内舍心腹、外在于肌肉四肢；因为四肢属脾，
所以四肢烦闷。《内经》又说，去而不及太甚，病留满痞塞；病而留满痞塞，中气不和，所
以气促不安。洁古（张元素）说，证在太阳、风伤卫，当服桂枝汤；《易经》说四肢烦满、
气促不安，用枳术汤主之。《脉经》说，缓脉去来也迟、稍快于迟；一说浮大而散、阴浮于
阳同等。

⚠ 桂枝汤、枳术汤都是有明确适应证的处方，须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
本节讲缓脉手感（往来迟缓、比迟脉略快）和主病（脾病、四肢烦闷、气促不安），并解释
平人脉四至加太息五至、迟脉一息三至，说明缓脉介于平人与迟之间。今天仍有意义：「一
息五至」约每分钟七十次、「一息三至」约每分钟四十余次，与现代脉率一致；缓而无力主
脾虚，对应慢心率伴低动力状态。桂枝汤、枳术汤须医师辨证使用。「脾为二阴之土」等配
属属五行归类，只作理解古人的框架。

────────────────────────────────────────

# 缓脉·歌曰

【原文】
来往寻之状若迟。肾间生气耳鸣时。邪风积气冲背脑。脑后三针痛即移。缓脉。指下寻之。
一来一往。如丝在机。不卷其轴。其状有似乎迟。此太阴湿土之气也。土气盛。则下加于肾。
肾主藏者也。肾气被克而起。故曰肾者生气。肾开窍于耳。肾气不藏。则上冲于耳。故又耳
鸣。况缓脉又主风痹之疾。痹者风寒湿三者合而成也。夫肾与膀胱。相为表里。今脉而见缓。
知有积久之风邪。湿气。循足太阳之经。夹脊上冲于背。而为疼痛。治

之者当于脑后针足太阳膀胱之穴。以夺其风邪之气。则其痛自瘳矣。他释皆云当取之浮白穴。
夺肾之邪。其痛即止。脑后是浮白穴。主耳聋背项痛也。愚按浮白。乃足少阳之穴。非肾穴
也。其穴在耳后入发一寸。非脑后也。或者曰。浮白乃足太阳少阳之会。针之以取其邪焉可
也。张世贤曰。太阳中风。脉缓。颈项强急。难以转侧。可针风池风府隐白三穴。

再服桂枝汤。则痛可移也。若缓大者。属脾脉。

按经云。缓而滑曰热中。

【白话】
往来寻按之，形状像迟。肾气上冲、耳鸣之时。邪风积气冲背脑，脑后三针痛即移。缓脉，
指下寻之一来一往，像丝在机杼上、不卷它的轴，形状近似迟，这是太阴湿土之气。土气盛
则下加于肾，肾是主闭藏的，肾气被克而起，所以叫肾者生气；肾开窍于耳，肾气不藏则上
冲于耳，所以耳鸣。况且缓脉又主风痹之疾，痹是风、寒、湿三者合而成。肾与膀胱相表里，
现在脉见缓，可知有积久的风邪、湿气，沿足太阳之经夹脊上冲于背而作痛。治者当在脑后
针足太阳膀胱之穴，夺其风邪之气，痛自好。别的注解都说当取浮白穴、夺肾之邪，其痛即
止。脑后是浮白穴，主耳聋、背项痛。我（作者）按：浮白是足少阳的穴位，不是肾穴，它
在耳后入发一寸处，不是脑后。有人说，浮白是足太阳、少阳之会，针它可以取邪，也行。
张世贤说，太阳中风、脉缓、颈项强急难以转侧，可针风池、风府、隐白三穴，再服桂枝汤，
痛就能移走。若缓而大，属脾脉。《内经》说，缓而滑叫热中。

⚠ 桂枝汤须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；文中针刺（脑后、风池、风府、隐白等）
须由执业医师在正规医疗机构施行。

【译注】
本节是缓脉歌诀加注，讲缓脉（湿土）致肾气上冲耳鸣、风湿夹脊冲背作痛，治宜脑后（或
浮白、风池风府隐白）针刺加桂枝汤。今天仍有意义：缓脉主湿、湿致痹痛（风湿性疼痛）
的关联合理；耳鸣与肾、项背痛与膀胱经的联系属经络学说。但「针某穴即痛移」不可神化，
针灸须执业医师操作。桂枝汤须医师开具。缓而滑主热中，今天可对应代谢亢进状态。

────────────────────────────────────────

# 缓脉·又歌曰

【原文】
缓脉关前搐项筋。缓脉主湿。经曰。诸痉项强。皆属于湿。关前寸部也。寸主头项之事。寸
部

而见缓脉。乃湿气客于足太阳之经。而项筋为之搐强矣。按脉经云。寸口脉缓。皮肤不仁。
风寒在肌肉。宜服防风汤以药薄熨之。

摩以风膏。灸诸治风穴。

当关气结腹难伸。脾主中州。中州治则阴阳升降。上下宣通。而气无结滞之患。今缓脉见于
关中。乃阴邪湿气。结塞中州。清者不得上升。浊者不得下降。而腹难

以舒伸也。按脉经云。关脉缓。其人不欲食。此胃气不调。脾气不足。宜服平胃丸补

肺汤。针章门补之。

尺上若逢症结冷。夜间常梦鬼随人。尺上若逢缓脉。则为冷气结于下焦。而为症瘕之疾。何
也。夫尺。阴位也。缓。阴脉也。冷。阴气也。夜间。阴盛之时也。常梦鬼随人者。群阴合。
而从其

类也。按脉经云。尺脉缓。脚弱下肿。小便难。有余沥。宜服滑石汤。瞿麦散。针横

骨泻之。

【白话】
缓脉见于关前，项筋抽强。缓脉主湿，《内经》说，诸痉项强都属湿。关前就是寸部，寸主
头项之事，寸部见缓脉，是湿气客于足太阳之经，项筋为之抽搐强急。《脉经》说，寸口脉
缓、皮肤不仁、风寒在肌肉，宜服防风汤、用药薄熨，摩以风膏，灸各治风之穴。关部见缓
则气结、腹难伸展。脾主中州，中州治则阴阳升降、上下宣通，气无结滞；现在缓脉见于关
中，是阴邪湿气结塞中州，清者不升、浊者不降，腹中难以舒展。《脉经》说，关脉缓、其
人不想食，这是胃气不调、脾气不足，宜服平胃丸、补肺汤，针章门补之。尺上若逢缓脉，
是症瘕结冷，夜间常梦鬼随人。尺上若逢缓脉，是冷气结于下焦而成症瘕之疾。为什么？尺
是阴位，缓是阴脉，冷是阴气，夜间是阴盛之时，常梦鬼随人，是群阴相合、从其类。《脉
经》说，尺脉缓、脚弱下肿、小便难、有余沥，宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨泻之。

⚠ 防风汤、平胃丸、补肺汤、滑石汤、瞿麦散都是有针对性的处方，须由医师辨证开具，
不可照书自行抓药；文中灸治风穴须由执业医师在正规医疗机构施行，有出血倾向或服抗凝
药者不宜。

【译注】
本节按寸关尺讲缓脉主湿：寸缓项筋搐强、关缓气结腹难伸、尺缓症瘕结冷夜梦鬼，并引《
脉经》附方（防风汤、平胃丸、补肺汤、滑石汤、瞿麦散）。今天仍有意义：缓脉主湿、湿
阻中焦则腹胀不欲食，与功能性消化不良相符；「诸痉项强皆属于湿」对部分肌紧张有提示。
所列处方须医师辨证开具，灸治风穴须执业医师施行，有出血倾向或服抗凝药者不宜。「夜
梦鬼随人」是古人对寒湿凝滞所致不适的附会，无医学依据。

────────────────────────────────────────

# 涩脉指法主病

【原文】
四涩者阴也。指下寻之似有。举之全无。前虚后实。无复攻序曰涩。主腹痛。

女子有孕。胎痛。无孕败血为病。涩者。阴金也。何为阴金。夫沉。阴也。涩为阴为里。当
于沉中候。故指法曰。寻之似有。重手取之而似有。亦不若他。脉之往来分明也。举之全无。
谓浮取则不得也。举之全无。则前虚矣。寻之似有。则后实矣。脉经谓其往来难短且散。即
前虚后实之谓也。无复次序者。即参伍不调。如雨沾沙之谓也。夫脉者。血之府也。犹沟渠
之水。水多则滑。水少则涩。血盛则脉滑。血虚则脉涩。腹痛者。血虚而作腹痛也。血所以
养胎者也。若有孕而见涩脉。则为血虚。胎失其养而痛矣。若无孕而见涩脉。则为伤精败血
之证。夫涩属金。为气多血少。即下文所云血衰气旺定无妊。血旺气衰

应有体也。按脉经云。涩脉细而迟。往来难且散。或一止复来。一曰浮而短。一曰短

而止。或曰散也。丹溪心法曰。涩为血虚。为有郁。

【白话】
四、涩脉属阴。手指寻按之下似乎有，轻举则全无，前虚后实、不再有攻序（规律），叫涩。
主腹痛；女子有孕则胎痛，无孕则败血为病。涩是阴金，为什么叫阴金？沉属阴，涩为阴、
为里，应当在沉中取，所以指法说，寻之似有、重手取之而似有，却不像别的脉往来分明；
举之全无，是浮取不得。举之全无就是前虚，寻之似有就是后实。《脉经》说它往来难、短
且散，就是前虚后实的意思；无复次序，就是参伍不调、像雨沾沙的意思。脉是血之府，像
沟渠的水，水多则滑、水少则涩，血盛则脉滑、血虚则脉涩。腹痛，是血虚而作腹痛。血是
用来养胎的，有孕而见涩脉，是血虚、胎失所养而痛；无孕而见涩脉，是伤精败血之证。涩
属金，为气多血少，就是下文说的「血衰气旺定无妊，血旺气衰应有体」。《脉经》说，涩
脉细而迟、往来难且散、或一止复来；一说浮而短，一说短而止，或说散。《丹溪心法》说，
涩为血虚、为有郁。

【译注】
本节讲涩脉手感（重按似有、浮取全无、前虚后实、参伍不调如雨沾沙）和主病（血虚腹痛、
孕则胎痛、无孕败血），引《脉经》《丹溪心法》。今天仍有意义：涩脉即脉细而迟、往来
艰涩、或一止复来，对应贫血、血容量不足，以及现代医学的「早搏」「心律不齐」（参伍
不调）；「血盛则滑、血虚则涩」与现代血流动力学一致。「胎痛」属孕期异常，今天须就
医而非凭脉判断。丹溪「涩为有郁」对气滞血瘀有提示，但须结合检查。

────────────────────────────────────────

# 涩脉·歌曰

【原文】
涩脉如刀刮竹行。丈夫有此号伤精。妇人有孕胎中病。无孕还须败血成。何谓如刀刮竹行。
谓其往来蹇涩。中有一止也。诸家论涩脉。谓如轻刀刮竹。但言其往来蹇涩。未尽其如刀刮
竹之旨。所谓如刀刮竹者。谓以轻刀刮竹。遇节而即止。故诀云。涩脉如刀刮竹行也。然丈
夫以气为主。女子以血为主。丈夫而见涩脉。则为伤精之证。以其精生于气也。至若

女子而见涩脉。则有胎病败血之证。以其胎养于血也。按脉经云。涩而紧痹病。又云小弱而
涩骨。及经云。滑者伤热。涩者中雾露。按儒门事亲云。修弓杜匠。其子妇年三十。有孕已
半岁矣。每发痛。则召侍媪待之。以为将产也。一二日复故。凡数次。乃问戴人。戴人诊其
脉涩而小。断之曰块病也。非孕也。脉诀所谓涩脉如刀刮竹形。主丈夫伤精。女人败血。治
之之法。有病当泻之。先以舟车丸百余粒。后以调胃承气汤。加当归桃仁。用河水煎。乘热
投之。三两日。又以舟车丸桃仁承气汤。泻青黄脓血杂然而下。每更衣。以手向下推之揉之
则出。后三二日。又用舟车丸。以猪肾散佐之。一二日。又以舟车丸通经如前。数服病十去
九。俟晴明。当未食时。以针泻三阴交穴。不再旬。块已没矣。此与隔腹视

五脏者。复何异哉。

【白话】
歌诀说：涩脉摸起来像拿小刀刮竹子走过一样，涩滞不顺畅。男人摸到这种脉，叫做伤精；
女人有孕的，是胎里有病；没孕的，则是瘀血结成了块。

为什么比喻成「刀刮竹」呢？是说它往来不顺畅，中间还会停一下。各家讲涩脉，都说像轻
刀刮竹，只说了往来涩滞，没讲透「刀刮竹」的妙处。所谓刀刮竹，是用轻刀刮竹，碰到竹
节就停住，所以脉诀说「涩脉如刀刮竹行」。

男人以气为本，女人以血为本。男人出现涩脉，是伤精的证候，因为精由气化生；女人出现
涩脉，就有胎病或瘀血的证候，因为胎儿靠血来养。

《脉经》说：涩而紧的是痹病；又说小弱而涩的伤骨。《内经》说：滑是伤热，涩是中了雾
露之气。

《儒门事亲》里记了一件事：有个做弓的杜匠，他儿媳妇三十岁，怀孕半年，每次肚子痛，
就叫接生婆来，以为要生了，过一两天又好，反复好几次。后来去问张戴人（张从正），戴
人一摸脉，又涩又小，断定说这是血块病，不是怀孕。正是脉诀说的涩脉如刀刮竹、主男人
伤精女人败血。治法是该泻就泻：先给舟车丸一百多粒，后用调胃承气汤加上当归、桃仁，
用河水煎，趁热服下；隔两三天，又用舟车丸配桃仁承气汤，泻下青黄色脓血混杂而出，每
次上厕所，用手向下推揉才排得出；再过两三天，又用舟车丸，拿猪肾散佐助；一两天后，
又用舟车丸通经如前。几服药下来，病好了九成。等天晴，趁还没吃饭时，用针泻三阴交穴，
不到十天，血块就没了。这跟隔着肚子看见五脏，又有什么两样呢。

⚠ 舟车丸、调胃承气汤、桃仁承气汤都是猛烈的攻下剂，必须由医师辨证开具，不可照书
自行抓药，用错了会伤人。

【译注】
本节讲涩脉的形状（如刀刮竹、往来蹇涩且有止）与男女主病（男伤精、女败血或胎病），
并引《儒门事亲》张从正以涩小脉断定血块非孕、用攻下剂取效的医案。涩脉对应今天心动
过缓伴节律不齐（早搏、传导阻滞）或血容量不足，指下「涩滞、时有一止」与西医脉搏细
弱不流利一致。张从正「凭脉断非孕」属古代医案经验，今天以B超、血HCG确认妊娠更
可靠；所列攻下峻剂绝不可照书自服。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 涩脉·又歌曰

【原文】
涩脉关前胃气并。关前。寸脉也。所以候中者。胸为气海。足阳明之胃经。为多气多血之府。
今见涩脉。则为血少。血少则气乘其虚。而并居之故。曰胃气并也。按脉经云。寸口涩。无
阳少气。又云。寸口脉涩。是胃气不足。宜服干地黄

汤。自养调和饮食。针三里补之。

当关血散不能停。关所以候中焦者也。营出中焦。涩为气多血少。当关而见涩脉。则为中

焦之血。散而不守。然有气以行之。故不能停止而复下也。按脉经云。关上涩。无血厥冷。
又云关脉涩。血气逆冷。脉涩为血虚。以中焦有微热。宜服干地黄汤。内补散。针足太冲上
补之经云。关上脉涩而坚大。而实。按之不减有力。为中焦实。有伏结在脾。肺气塞。实热
在胃中。注云。涩脉与有力反。今并言者。浮之涩大。按之坚涩。故言有力也。

尺部如斯逢逆冷。体寒脐下作雷鸣。尺部乃寒水之乡。得相火以相济。故一身得以温暖。涩
为阴金。尺部而见涩脉。母藏子宫。则金不畏火。是为金寒水冷。而阳翳无光。故体寒逆

冷。冷则生气。故脐下作雷鸣也。按脉经云。尺中见涩。无阴厥冷。又云。尺脉涩。足胫逆
冷。小便赤。宜服附

子四逆汤。针足太冲补之。又曰。尺脉涩。下血下利多汗。

【白话】
歌诀接着说：

寸部（关前的寸脉，候胸中。胸是气海，足阳明胃经是多气多血之府）出现涩脉，叫做「胃
气并」。因为涩是血少，血少了，气就乘虚并居进来，所以说胃气并。《脉经》说：寸口涩，
是无阳、少气；又说寸口脉涩，是胃气不足，适宜服干地黄汤，自己调养、调和饮食，针足
三里穴用补法。

关部出现涩脉，是血散而不能停留。关候中焦，营气出于中焦，涩是气多血少，关部见涩，
就是中焦的血散而不收守，但有气推着它走，所以停不下来，又往下走。《脉经》说：关上
涩，是无血、四肢厥冷；又说关脉涩，血气逆冷，脉涩是血虚，因中焦有微热，适宜服干地
黄汤、内补散，针足太冲用补法。《内经》说：关上脉涩而坚大、按之不减有力的，是中焦
实，有伏结在脾、肺气壅塞、实热在胃中。注家说：涩脉本与有力相反，这里却并说，是因
为浮取涩大、按之坚涩，所以称有力。

尺部若见涩脉，会手脚逆冷，身体发寒、脐下咕咕作响像打雷。尺部是寒水之地，靠相火来
温煦才全身温暖；涩属阴金，尺部见涩，金寒水冷，阳气被遮没无光，所以身寒逆冷；寒极
了反而生气机扰动，所以脐下作雷鸣。《脉经》说：尺中见涩，是无阴、厥冷；又说尺脉涩，
足胫逆冷、小便赤，适宜服附子四逆汤，针足太冲用补法；又说尺脉涩，会下血、下利、多
汗。

⚠ 附子四逆汤一类的温热峻剂含附子（有毒），必须由医师开具，不可自行照书抓药。

【译注】
本节讲涩脉在寸关尺三部的分部主病：寸主胃气并（血少气乘）、关主血散不守、尺主金寒
水冷而逆冷雷鸣，并引《脉经》分部条文与方药。寸关尺分候上中下三焦的思路与今天桡动
脉分段触诊一致；涩脉分部反映局部血虚、寒凝，可对应末梢循环差、贫血。附子四逆汤含
附子有毒，须医师开具。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 迟脉指法主病

【原文】
五迟者。阴也。指下寻之。重手乃得隐隐曰迟。主肾虚不安。迟者。阴土也。何为阴土。土
之性也。缓迟则较缓更甚。故亦曰土也。观其指法。则曰重手乃得隐隐。是病在里而为阴可
知矣。自古迟则寒。此节独不言寒。而专言肾虚不安者。何也。以迟为阴土。是土不务其德。
而乘其所胜。夫土所胜者。水也。肾为水藏。乘其虚而克之。肾其能安乎哉。按脉经云。迟
脉呼吸三至。去来极迟。一曰举之不足。按之尽牢。一曰按

之尽牢。举之无有。经云。迟则为寒。

【白话】
第五，迟脉，属阴。指法上说：手指在浮沉之间寻摸，要用力重按才能隐隐约约摸到，这就
叫迟脉。它主肾虚不安。

迟属阴土——为什么叫阴土？是取土的性情，比缓脉还要更慢，所以也叫土。看它的指法「
重手乃得隐隐」，就知道病在里、属阴。

自古都说迟主寒，这一节却偏偏不说寒，而专讲肾虚不安，为什么呢？因为作者把迟当作阴
土，是土不守本分，去欺侮它所胜的脏器。土所胜的是水，肾是水脏，土乘肾之虚来克它，
肾哪能安呢？

《脉经》说：迟脉是医生一呼一吸间脉跳三次，去来极慢；一说轻取不足、重按到底才牢实；
一说重按到底、轻取没有。《内经》说：迟则为寒。

（这是古人的脉率算法：一息三至，即医生一呼一吸病人脉跳三次，约合每分钟不到五十次。
今天量脉搏按分钟计，成人安静时每分钟60至100次为正常，迟脉相当于心率过缓。）

【译注】
本节讲迟脉指法（重按乃得隐隐）与作者独到的「迟为阴土克肾水、主肾虚不安」之说，并
引《脉经》「一息三至」「迟则为寒」。传统「迟则为寒」对应今天心率过缓（每分钟不足
60次），与「数脉主热」（心率增快）正是一对，至今仍是心率鉴别的基本思路；本节另
立「脾克水」乃五行生克发挥，临床价值有限。古法「呼吸三至」按分钟约合不到50次，
今天量脉搏以分钟计，成人安静时60至100次为正常。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 迟脉·歌曰

【原文】
迟脉人逢状且难。遇其季夏不得痊。神工诊得知时候。道是脾来水必干。今人皆言三至为迟
矣。究未得迟脉之情状也。其于指下寻之。重手乃得隐隐耳。故曰。迟脉人逢状且难也。今
人皆言迟则为寒矣。究未尽迟脉之体性也。其理又主脾来克水。肾虚不安。如此则迟脉不专
主于寒可知矣。然脉迟而曰遇其季夏不能痊者何也。以迟脉属土。季夏又值土旺之时。水得
土而绝。故曰遇其季夏。不能痊也。然季春季秋季冬。皆土旺之日。何独见畏于季夏也。

不知季春虽土寄旺之月。而木气尚余。子能扶母。即迟脉来见。土其畏木而不暇克水。季秋
亦土季旺之月。而金气尚余。金能生水。纵迟脉来见。子受母荫。而水不畏土。季冬亦土寄
旺之月。水适当旺。旺者不受邪。纵迟脉来见。亦无所畏。惟季夏乃土正旺之时。谓之长夏。
言其生长于火也。况火为土之母。所畏者水耳。今借居土后。则火挟子势。而反来侮水。夫
火乃耗水坚土之物也。今得土以

合之。而水未有不涸者矣。故曰。遇其季夏不能痊也。按经云。迟而涩。中塞有症结。又云。
迟而滑者胀。又云。迟而缓者有寒。仲景曰。如阳明脉迟。不恶寒。身体濈濈然汗出。则用
大承气汤。又洁古曰。迟。阴也。季夏。阳也。此证为失时反候。阴盛阳虚治之。宜泻心肺。
补肝肾。

泻心者。导赤散。补肾者。地黄丸。

【白话】
歌诀说：人要是得了迟脉，情状很难摸准；若遇上季夏（长夏）就治不好。高明的医生诊出
时候，说这是脾土来克水，水必干涸。

现在人都说一息三至就是迟，其实没摸透迟脉的情状——它要在浮沉之间重按才隐隐可得，
所以说「状且难」。现在人都说迟则为寒，其实没尽明迟脉的体性，它的道理还主脾来克水、
肾虚不安，可见迟脉并不专主寒。

那为什么脉迟又说「遇季夏不能痊」？因为迟脉属土，季夏正是土最旺的时节，水遇土就绝，
所以说遇季夏不能痊。可季春、季秋、季冬也都是土旺之月，为什么单怕季夏？季春虽土寄
旺，木气尚余，木能扶土之母，土怕木也就顾不上克水；季秋土旺而金气尚余，金能生水，
水有母荫不怕土；季冬土寄旺而水正旺，旺者不受邪，也不怕。只有季夏是土真正最旺（叫
长夏，是生长在火里的），火是土之母，火只怕水，如今借居土后，火挟子势反过来侮水；
火本就是耗水坚土的东西，得了土来配合，水没有不干涸的，所以说遇季夏不能痊。

《内经》说：迟而涩，是里寒有症结；迟而滑，是胀；迟而缓，是有寒。张仲景说：阳明病
脉迟、不恶寒、身上不断出汗，就用大承气汤。洁古（张元素）说：迟属阴，季夏属阳，这
是失时反候、阴盛阳虚，治法宜泻心肺、补肝肾；泻心用导赤散，补肾用地黄丸。

⚠ 大承气汤是猛烈攻下剂，导赤散、地黄丸也须医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
本节以歌诀发挥迟脉「状且难」与季夏土旺克水之说，并引仲景、洁古关于迟脉兼症与治法
的论述。仲景「阳明脉迟、汗出用大承气汤」说明迟未必皆寒，须结合症候，与现代「心动
过缓但未必有病、要看伴随表现」的思路相通；洁古「失时反候、阴盛阳虚」已触及表里寒
热辨证的实质。大承气汤为攻下峻剂，绝不可照书自服。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 迟脉·又歌曰

【原文】
寸口脉迟心上寒。寸口。阳位也。所以候胸中者也。心居膈上。迟脉为寒。今见寸口。故曰。
心

上寒也。按脉经云。寸迟上焦有寒。心痛咽酸。吐酸水。宜服附子汤。生姜汤。茱萸

丸。调和饮食以暖之。脉影云。手足厥冷。气胀攻痛。主上焦寒。

当关腹痛饮浆难。

关所以候腹中者。关脉见迟。为寒湿之气大作。燥热之气不行。寒湿之

气作。故腹痛。燥热之气不行。故饮浆难也。按脉经云。关迟胃中寒。宜桂枝丸。茱萸汤。
针胃管补之。脉影云。关迟中焦寒。吞酸吐水。

流入尺中腰脚重。厚衣重覆地也嫌单。尺部法地。所以候腰以下之疾者。迟为寒湿之脉。腰
脚者。肾之所主。尺部而见迟脉。则为寒湿之气。客于下焦。故腰脚重也。人身之所以常温
暖者。以下焦命门之真火。得以温分肉也。今尺部而见阴寒之脉。则寒气作。而真火

无光。是以厚衣重覆也嫌单耳。按脉经云。尺中迟。下焦有寒。背痛。又云。尺脉迟。下焦
有寒。宜服桂枝丸。针气海关元补之。

【白话】
歌诀接着说：

寸口脉迟，是心上有寒。寸口是阳位，候胸中；心在膈上，迟脉主寒，现在出现在寸口，所
以叫心上寒。《脉经》说：寸迟，上焦有寒，心痛、咽酸、吐酸水，适宜服附子汤、生姜汤、
茱萸丸，并调和饮食来暖身。《脉影》说：还会手足厥冷、气胀攻痛，主上焦寒。

关部脉迟，会腹痛、喝水都难。关候腹中，关脉见迟，是寒湿之气大作、燥热之气不行；寒
湿作所以腹痛，燥热不行所以饮水难。《脉经》说：关迟，胃中寒，适宜服桂枝丸、茱萸汤，
针胃脘用补法。《脉影》说：关迟，中焦寒，吞酸吐水。

迟脉流入尺中，腰脚沉重，厚衣重盖还嫌单薄。尺部法地，候腰以下疾病；迟是寒湿之脉，
腰脚由肾主，尺部见迟，是寒湿之气客于下焦，所以腰脚重。人身所以常温暖，靠下焦命门
真火温煦肌肉；现在尺部见阴寒之脉，寒气发作、真火无光，所以厚衣重盖还嫌单薄。《脉
经》说：尺中迟，下焦有寒、背痛；又说尺脉迟，下焦有寒，适宜服桂枝丸，针气海、关元
用补法。

⚠ 附子汤含附子（有毒）、桂枝丸等均为处方药，须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
本节讲迟脉在寸关尺分部的主病（寸上焦寒、关中焦寒腹痛、尺下焦寒湿腰脚重），并引《
脉经》《脉影》分部条文。寸关尺分部诊法与今天桡动脉近心、中段、远心段分段触诊一致；
迟主寒、主寒湿，对应心率慢伴外周循环差、畏寒。附子汤、桂枝丸等处方药须医师辨证开
具。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 伏脉指法主病

【原文】
六伏者。阴也。指下寻之。似有呼吸。定息全无。再再寻之。不离三关曰伏。主毒瓦斯闭塞。
三关四肢沉重。手足

时冷。伏阴。木也。何谓阴木。厥阴之木也。厥阴者。阴之尽也。阴已极。则阳将绝矣。脉
之所往来指下者。正以阴阳相维。和合交结。而脉道乃行。今阴已极。而阳将绝。则脉道不
行。故指下寻之似有。呼吸定息全无。即脉经所云伏脉极重。手按之着骨乃得也。然脉之所
以往来于寸关尺部者。正以三焦之气。呼吸相通耳。今阴毒之气。壅遏三焦。

使荣卫之气。不得行于十二经隧之中。故上焦绝。则寸不行。中焦绝。则关

不行。下焦绝。则尺不行。虽依稀隐现于寸关尺部之中。而实不能往来于上下。故曰。不离

乎三关也。四肢者。诸阳之本也。阳气将绝。故四肢沉重。而手足时冷矣。

按脉经云。伏脉极重指按之着骨乃得。一曰手下裁动。一曰按之不足。

举之无有。一曰关上沉不出。名曰伏。经云。伏者霍乱。

【白话】
第六，伏脉，属阴。指法上说：手指寻摸，随着呼吸好像有，等呼吸平定下来却全没有了，
再反复寻摸，始终不离开寸关尺三部，这就叫伏脉。它主毒气闭塞、三关（寸关尺）不通、
四肢沉重、手足一阵阵发冷。

伏属阴木——什么是阴木？就是厥阴的风木。厥阴是阴的尽头，阴到了极点，阳就快绝了。
脉之所以在指下往来，正靠阴阳相维系、交结和合，脉道才能通行；现在阴已极、阳将绝，
脉道就不行了，所以指下寻之似有、定息全无，正是《脉经》说的伏脉要极重按、手按到贴
骨才得。

脉之所以能在寸关尺三部往来，靠的是三焦之气呼吸相通；现在阴毒之气壅塞三焦，使荣卫
之气不能行于十二经隧，所以上焦绝则寸不行、中焦绝则关不行、下焦绝则尺不行。虽隐隐
约约现于寸关尺之中，其实不能上下往来，所以说「不离三关」。四肢是诸阳的根本，阳气
将绝，所以四肢沉重、手足时冷。

《脉经》说：伏脉极重按、手按到贴骨才得；一说手下才微微动；一说按之不足、轻取没有；
一说关上沉而不出，名叫伏。《内经》说：伏脉主霍乱。

【译注】
本节讲伏脉指法（呼吸似有、定息全无、极重按贴骨乃得）与「主毒气闭塞、四肢沉重手足
冷」，以厥阴阴木、阴毒壅遏三焦解释脉道不行。伏脉相当于今天极沉细弱、几乎摸不到的
脉（重度休克、心衰、严重脱水时可见），「阴毒壅三焦」可理解为严重循环衰竭；古称「
伏者霍乱」的霍乱是古代泛指的急性吐泻暴病，非今天霍乱弧菌感染。指下功夫须跟师在活
人身上反复摸，不可照书自诊。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 伏脉·歌曰

【原文】
阴毒伏脉切三焦。不动荣家气不调。不问春秋与冬夏。徐徐发汗始能消。阴毒伏脉切三焦。
上文已详言之矣。所谓不动营家气不调者。何也。盖以寒伤营。阴寒之气。壅遏三焦。则营
气不行。营不行。则脉不出。须得温经发表之剂。如阴毒甘草汤之类。以调其荣气。而后脉
始出也。或曰。温经发表。秋冬可施。如遇春夏。岂宜概用。不知阴毒之证。非他病可比。
温经散表。阳气方回。虽值春夏。亦宜舍时从证。故池氏曰。积阴冷毒之气。而伏滞于三焦。

致卫气不调。荣血不行。三焦之气。闭塞。若有此证。不必问四季。须是发散。通其三焦。
其病可除也。夫所谓徐徐发汗者何也。洁古曰。渍形以为汗。麻黄附子细辛汤。或秋冬以升
麻汤。春夏以麻黄汤。当缓与之。经曰。阴盛阳虚。汗之则愈。予尝读史记左编。一病患以
冬月误服白虎。其脉伏而四肢厥冷。诸医拟进四逆理中等剂。东垣曰不可。

只宜用轻清之剂。引寒气出于经络之中。如升麻防风羌活等药。其病果愈。是皆徐徐发汗之
义也。戴起宗不知此理。谓不当汗。乃引仲景脉浮者。病在表。方可汗等语。独不知仲景亦
常曰。少阴病始得之反发热。脉沉者。麻黄附子细辛汤主之。则知发汗又不可以脉之浮沉论
也。况阴毒一证。乃一时暴疾。祸如反掌。戴氏误以为荣积卫积藏积。而改作徐徐调理。噫。
阴毒伤寒。而可徐徐调理乎哉。诀之所谓徐徐发汗者。非治之徐徐。乃处方之徐徐。如洁古
所谓渍形以为汗。又曰当缓与之之谓也。

【白话】
歌诀说：阴毒的伏脉切在三焦，营气不动、气机不调，不管春夏秋冬，都要慢慢发汗才能消。

所谓「不动营家气不调」，是因为寒伤营，阴寒之气壅遏三焦，营气就不行，营不行脉就出
不来，须用温经发表的方子，比如阴毒甘草汤一类，把营气调顺，脉才出得来。

有人问：温经发表秋冬可用，遇到春夏岂能一概用？殊不知阴毒之证不同他病，温经散表、
阳气才回，即便在春夏，也该舍时从证。所以池氏（池大明）说：积阴冷毒之气伏滞三焦，
致卫气不调、荣血不行、三焦闭塞，有这证不必问四季，只管发散、通其三焦，病就能除。

那「徐徐发汗」是什么意思？洁古（张元素）说：用药液熏渍身体来出汗，用麻黄附子细辛
汤；或秋冬用升麻汤、春夏用麻黄汤，要慢慢给。经书说：阴盛阳虚，发汗就好。我读《史
记左编》，有个病人冬天误服白虎汤，脉伏而四肢厥冷，众医打算进四逆理中一类，东垣（
李杲）说不可，只宜用轻清之剂，把寒气从经络里引出来，如升麻、防风、羌活等药，病果
然好了——这都是「徐徐发汗」的意思。

戴起宗不懂这道理，说不该发汗，引张仲景「脉浮病在表才可汗」的话；却不知仲景也常说：
少阴病初起反而发热、脉沉的，用麻黄附子细辛汤主之——可见发汗又不能单凭脉浮沉来论。
何况阴毒是一时暴病，祸在反掌，戴氏误当成荣积、卫积、藏积，改作「徐徐调理」。唉，
阴毒伤寒，哪能慢慢调理！诀里说的「徐徐发汗」，不是治得慢，是处方要缓缓给，就是洁
古说的「渍形以为汗」、「当缓与之」。

⚠ 「阴毒」是古人对一类急性寒凝血脉重证的统称，不是今天的诊断名，出现严重畏寒、
肢冷、脉伏要立刻就医。麻黄附子细辛汤含附子（有毒）、细辛，必须由医师辨证开具，不
可自行照书抓药。

【译注】
本节讲阴毒伏脉「切三焦、营气不调、徐徐发汗」的治法，驳戴起宗「不当汗、徐徐调理」
之误，并引东垣轻清发散验案。核心「舍时从证、阴盛阳虚汗之则愈」与现代「感染性休克
或严重低体温须积极复温、改善循环」方向一致；「脉浮沉不足凭、要看病情」也合乎今人
「不能单凭脉搏下诊断」的原则。阴毒非今天诊断名；麻黄附子细辛汤含附子、细辛有毒，
须医师开具。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 伏脉·又歌曰

【原文】
积气胸中寸脉伏。

寸所以候胸中者也。胸为气。每宗气之所行也。今宗气不得随营气而

行。故积于胸中。而上部之脉伏矣。按脉经云。寸口脉伏。胸中逆气。噎塞不通。是胃中冷
气。上冲心胸。宜服

前胡汤。大三建丸。针巨阙上管。灸膻中。

当关肠癖常瞑目。肝藏血。脾摄血。肝脾俱候于关。关脉伏。则为肝脾二经。不能藏摄其血。

斯肠癖之疾生矣。目得血而能视。血脱则目不欲见人。故目常瞑也。按脉经云。关上伏。中
焦有水气泄溏。宜服水银丸。针关元。利小便。溏泄

便止。

尺部见之食不消。坐卧非安还破腹。经云。饮食入胃。先入于肝。夫肝。厥阴之木也。今因
内伤饮食。宿滞不消。肚腹胀满。欲破而坐卧不安。以至厥阴风木之气。壅遏于下不得上升。
故尺部之脉见伏也。治之者。当用吐药。以探吐其宿食。则厥阴风木之气。得疏通以上升。
而尺部之脉。可以复出矣。经云。上部有脉。下部无脉。其人当吐不吐者死。此之谓也。（
上吐字。乃吐药之吐。言用吐药而仍不吐。则死矣。）按脉经云。尺中伏水谷不消。又云。
尺脉伏。小腹痛。症疝。水谷不化。宜服

大平胃丸。桔梗丸。针关元补之。（桔梗丸云结肠丸。）又按东垣曰。食塞胸中。食为坤土。
胸为金位。金主杀伐。与坤土俱在于上而旺于天。金能克木。故肝木生发之气。伏于地下。
非木郁而何。吐去

上焦阴土之物。木得舒畅。则郁结去矣。此木郁达之也。

【白话】
歌诀接着说：

寸部脉伏，是胸中积气。寸候胸中，胸为气海，是宗气通行的地方；现在宗气不能随营气运
行，积在胸中，所以上部脉伏。《脉经》说：寸口脉伏，胸中逆气、噎塞不通，是胃中冷气
上冲心胸，适宜服前胡汤、大三建丸，针巨阙、上脘，灸膻中。

关部脉伏，常患肠澼、老爱闭眼。肝藏血、脾摄血，肝脾都候于关；关脉伏，是肝脾二经不
能藏摄其血，于是生肠澼之病。目得血而能视，血脱则目不欲见人，所以常瞑目。《脉经》
说：关上伏，中焦有水气、泄泻溏稀，适宜服水银丸，针关元、利小便，溏泄就止。

尺部见伏脉，是食不消化，坐卧不安、肚子像要破。经书说：饮食入胃，先入于肝；肝是厥
阴风木，现在因内伤饮食、宿滞不消，肚腹胀满欲破、坐卧不安，以至厥阴风木之气壅遏在
下不能上升，所以尺部脉伏。治法该用吐药，把宿食探吐出来，厥阴风木之气得以疏通上升，
尺部脉就能复出。经书说：上部有脉、下部无脉，这人该吐却不吐的会死——就是这个意思
（上句的「吐」是吐药的吐，是说用了吐药还吐不出，就死）。《脉经》说：尺中伏，水谷
不消；又说尺脉伏，小腹痛、症疝、水谷不化，适宜服大平胃丸、桔梗丸（也叫结肠丸），
针关元用补法。

又按东垣（李杲）说：食塞胸中，食是坤土，胸是金位，金主杀伐，与坤土都在上而旺于天，
金能克木，所以肝木生发之气伏于地下，这难道不是木郁？吐去上焦阴土之物，木得舒畅，
郁结就去了，这就是「木郁达之」。

⚠ 水银丸含水银（汞，剧毒），大三建丸、大平胃丸、桔梗丸等均为处方药，须由医师辨
证开具，不可照书自行抓药、自行尝试。艾灸、针刺也须由执业医师施行。

【译注】
本节讲伏脉在寸关尺分部的主病（寸胸中积气、关肠澼血脱瞑目、尺食不消宿滞），并引《
脉经》方药与东垣「木郁达之」吐法。寸关尺分部思路与今天分段触诊一致；食滞致尺伏、
用吐法「探吐宿食」属古代急症处理，今天有胃食管异物或梗阻应就医，不可自行催吐。水
银丸含水银（汞）剧毒，所列处方药绝不可照书自服；针刺艾灸须执业医师施行。底本无脱
讹。

────────────────────────────────────────

# 濡脉指法主病

【原文】
七濡者阴也。指下寻之似有。再再还来。按之根据前却去曰濡。主少力。五心

烦热。脑转耳鸣。下元极冷。濡。阴水也。他本俱释为阴金。非也。洁古曰。浮涩弱属金。
沉滑濡属水。是

以知濡为阴水也。然濡而为不及之水者。何也。谓阳已竭。而阴无所附也。指下寻之似有者。
非若他脉之真有。而似乎有也。则为阳已竭矣。再再还来。是阴欲附也。按之根据前却去。
是阴欲附而无所附也。经云。阳为阴使。今阳已竭。故主少气力。阴无附。故五心烦热。水
不足。故脑转耳鸣。

阳已衰。故下元极冷。

按脉经第一篇。有软脉而无濡脉。要知濡即软也。又云。软脉极软而浮细。一曰按之无有。
举之有余。一曰小而软。软一作濡。曰濡者如帛衣在

水中。轻手相得。

【白话】
第七，濡脉，属阴。指法上说：手指寻摸，好像有，再过一会儿又回来，按下去却像从前那
样退去了，这就叫濡脉。它主少力气、五心烦热、头晕耳鸣、下元极冷。

濡属阴水——别的本子都解作阴金，不对。洁古（张元素）说：浮、涩、弱属金，沉、滑、
濡属水，所以知道濡是阴水。那濡为什么是不及之水？是说阳已经竭、阴无所依附了。「指
下寻之似有」，不是像别的脉真有，而是好像有，这就是阳已竭；「再再还来」，是阴想来
依附；「按之根据前却去」，是阴想附却没处附。经书说：阳为阴之使，现在阳已竭，所以
主少气力；阴无依附，所以五心烦热；水不足，所以脑转耳鸣；阳已衰，所以下元极冷。

《脉经》第一篇有「软脉」没有「濡脉」，要知道濡就是软。又说：软脉极软而浮细；一说
按之无有、轻取有余；一说小而软（软一作濡）。说濡脉像一块丝帛衣在水中，轻轻一摸就
得到。

【译注】
本节讲濡脉指法（寻之似有、按之却去）与「濡属阴水、阳竭阴无所附」的病机，并考《脉
经》「软即濡」。濡脉极软而浮细，对应今天细弱、充盈度差的脉（见于虚损、脱水、低血
压），指下「如帛衣在水中轻手相得」是极轻浮细软的手感。本节辨析「濡为阴水非阴金」，
属脉学归类之争，临床意义不大。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 濡脉·歌曰

【原文】
按之似有举之无。髓海丹田定已枯。四体骨蒸劳热甚。脏腑终传命必殂。按之似有。阴无所
附也。举还无。阳已竭也。髓海丹田定已枯。肾水已涸也。四体骨蒸劳热甚。谓水已涸。而
虚火煎熬也。脏腑终传命必殂。谓肾病传心。心病传肺。肺病传肝。肝病传脾。脾复传肾。
经曰。传终者死。是传

其所胜也。

按经云。三部脉濡弱。久病得之不治自愈。治之死。卒病得之生。

【白话】
歌诀说：按之好像有、举起来却没有，这是髓海丹田已经枯涸；四肢骨蒸、劳热很重，脏腑
最终相传、命必消亡。

「按之似有」，是阴无所附；「举还无」，是阳已竭。「髓海丹田定已枯」，是肾水已经干
涸；「四体骨蒸劳热甚」，是水已涸、被虚火煎熬；「脏腑终传命必殂」，是说肾病传心、
心病传肺、肺病传肝、肝病传脾、脾又传肾——经书说：传到尽头就死，这是传它所胜的脏
器。

《内经》说：三部脉濡弱，久病得的，不治反而自己好，去治反而死；卒病（急病）得的，
能生。

⚠ 古书说「命必殂」「不治自愈、治之死」是凭脉断生死、断预后的说法，今天绝不可照
此自行判断或放弃治疗，身体严重不适要立刻就医。

【译注】
本节以歌诀总括濡脉「按似有举却无、髓海丹田枯、骨蒸劳热、脏腑传变终则死」，并引《
内经》「三部濡弱久病不治自愈、卒病得之生」。濡弱脉见于慢性虚损（久病）时机体已代
偿、误攻反伤，与「卒病得之生」的急性情况须区别，这一「久病与急病预后不同」的提醒
有可取之处；但「命必殂」「不治自愈、治之死」是凭脉断生死之说，今天绝不可照此自行
判断或放弃治疗。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 濡脉·又歌曰

【原文】
濡脉关前人足汗。关前。阳位也。濡。阳衰之脉也。足汗。多汗也。汗阴血所化也。阳部而
见阳

衰之脉。是阳气已虚。不能卫护其阴。则阴气外泄。故其人多汗耳。按脉经云。寸口脉濡。
阳气弱。自汗出。是虚损病。宜服干地黄汤。薯蓣丸。

内补散。牡蛎散并粉。针太冲补之。

当关少气精神散。夫精气神。乃身之三宝也。经曰。精生气。气生神。是以精极则无以生气。
气少则无以生神。中焦者。荣气之所出也。今关部而见濡脉。则中气大

虚。而精与神亦为之耗散矣。按脉经云。关上濡下重。又云关脉濡。苦虚冷。脾气弱。重下
病。宜服赤石

脂汤。女萎丸。针关元补之。

尺部绵绵即恶寒。骨与肉疏都不管。尺所以候下焦者也。尺部而见濡脉。是为阳衰于下。故
恶寒。经云。足少阴气绝。则骨枯。少阴者。冬脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温。即内
不着骨。骨肉不相亲。即肉濡而却。肉濡而却。故齿长而枯。发无润泽。发无

润泽者。骨先死。戊日笃。己日死。土胜水也。按脉经云。尺中濡少血。发热恶寒。又云。
尺脉濡。若小便难。宜服瞿麦汤。

白鱼散。针关元泻之。千金翼云。脚不收风痹。

【白话】
歌诀接着说：

寸部（关前的阳位）见濡脉，人多汗。濡是阳衰之脉，汗是阴血所化；阳位却见阳衰之脉，
是阳气已虚、护不住阴，阴气外泄，所以人多汗。《脉经》说：寸口脉濡，阳气弱、自汗出，
是虚损病，适宜服干地黄汤、薯蓣丸、内补散、牡蛎散并粉，针太冲用补法。

关部见濡脉，会少气、精神散乱。精、气、神是人身三宝，经书说精生气、气生神，所以精
极就无以生气、气少就无以生神；中焦是荣气所出，现在关部见濡，是中气大虚，精与神也
随之耗散。《脉经》说：关上濡、下重；又说关脉濡，苦虚冷、脾气弱、重下（久泻）病，
适宜服赤石脂汤、女萎丸，针关元用补法。

尺部绵绵（濡软）就恶寒，骨肉疏离都不管。尺候下焦，尺部见濡，是阳衰于下，所以恶寒。
经书说：足少阴气绝，则骨枯——少阴是冬脉，伏行而温于骨髓，骨髓不温就内不着骨，骨
肉不相亲就肉濡而退，肉濡而退就齿长而枯、头发无润泽；发无润泽，是骨先死，戊日加重、
己日死（土胜水）。《脉经》说：尺中濡，少血、发热恶寒；又说尺脉濡，若小便难，适宜
服瞿麦汤、白鱼散，针关元用泻法。《千金翼》说：还会脚不收、风痹。

⚠ 干地黄汤、薯蓣丸、赤石脂汤、瞿麦汤等均为处方药，须由医师辨证开具，不可照书自
行抓药。

【译注】
本节讲濡脉在寸关尺分部的主病（寸阳虚自汗、关中气大虚精散、尺阳衰于下恶寒骨枯），
并引《脉经》方药与《千金翼》。寸关尺分部与今天分段触诊一致；濡主虚损、阳气虚，对
应低血压、自主神经功能紊乱、贫血等。「少阴气绝则骨枯、戊日笃己日死」是五行生克断
死期，无科学依据；所列方药均须医师开具。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 弱脉指法主病

【原文】
八弱者。阴也。指下寻之。如烂绵相似。轻手乃得。重手稍无。怏怏不前曰弱。

主气居于表生产后客风面肿。弱。阴金也。何为阴金。不及之金也。何谓不及之金。指下寻
之。如烂绵相似云。然沉脉指法。则曰状若烂绵。而此亦曰如烂绵相似者何也。不知沉为阴
水。故寻之似有。举之全无。弱为阴金。故曰轻。手乃得。重手稍无。所谓怏怏者。轻手乃
得也。不前者。重手稍无也。大抵浮以候气。沉以候血。浮以候阳。沉以候阴。浮以候表。
沉以候里。今云重手稍无。是阴已竭也。轻手乃得。是阳欲根据也。怏怏不前。是阴已竭。
而阳无所根据也。经云。阴右。内阳之守也。今阴竭于内。则阳无所根据倚。是血已竭。而
气独居于表也。大抵于脉多见于生产后。去血过多。客风乘虚而入。乃使面目浮肿

也。按脉经云。弱脉极软而沉细。按之欲绝指下。一曰按之乃得。举之无有。

【白话】
第八，弱脉，属阴。指法上说：手指寻摸，像烂棉絮似的，轻手能摸到、重手就稍稍没了，
迟缓不前，这就叫弱脉。它主气独居于表、产后受风面目浮肿。

弱属阴金——什么是不及之金？就是「指下寻之如烂绵相似」。沉脉的指法也说「状若烂绵」，
这里也说「如烂绵相似」，为什么？因为沉属阴水，所以寻之似有、举之全无；弱属阴金，
所以说轻手乃得、重手稍无。「怏怏」就是轻手乃得，「不前」就是重手稍无。

大抵浮以候气、沉以候血，浮以候阳、沉以候阴，浮以候表、沉以候里。现在说重手稍无，
是阴已竭；轻手乃得，是阳想来依附；怏怏不前，是阴已竭、阳无所依附。经书说：阴在内、
为阳之守，现在阴竭于内，阳就无所依倚，这是血已竭、气独居于表。弱脉多见于产后，因
去血过多、客风乘虚而入，于是面目浮肿。

《脉经》说：弱脉极软而沉细，按之在指下像要断绝；一说按之乃得、举之无有。

【译注】
本节讲弱脉指法（轻手乃得、重手稍无、如烂绵、怏怏不前）与「阴金不及、阴竭阳无所依
附、产后去血受风面肿」的病机，并辨弱与沉「如烂绵」之异。弱脉极软沉细，对应今天细
弱脉沉、血容量不足或产后虚衰的脉；产后去血过多致面目浮肿，与今天产后贫血、低蛋白
水肿可对照。指下手感须跟师反复体会。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 弱脉·歌曰

【原文】
三关怏怏不能前。只为风邪与气连。言阴血已竭。而阳无所根据。虚邪贼风。与气相连。乘
虚而独居于表也。

按经云。弱为虚为悸。

少年得此须忧虑。老弱逢之病却痊。弱脉阴金也。金象属秋。少年者。春夏之令也。老弱者。
秋冬之令也。少年

得之。谓之逆。老弱得之。谓之顺也。

【白话】
歌诀说：寸关尺三关怏怏不前、不能向前，只因为风邪与气相连——这是说阴血已竭、阳无
所依附，虚邪贼风与气相连，乘虚独居于表。

经书说：弱脉主虚、主心悸。少年得这脉要忧虑，老弱得这脉病反会好。弱脉属阴金，金象
属秋；少年是春夏之令，老弱是秋冬之令。少年得之叫逆，老弱得之叫顺。

【译注】
本节以歌诀总括弱脉「三关怏怏不前、风邪与气相连」，并言少年得之逆、老弱得之顺。弱
脉主虚、主心悸，与今天细弱脉见于心功能不全、心律失常（如早搏感心悸）可参照；「少
年得之逆、老弱得之顺」是以脉合四时年龄的预后判断，属古人经验，今天须结合具体检查，
不可单凭脉断吉凶。底本无脱讹。

────────────────────────────────────────

# 弱脉·又歌曰

【原文】
关前弱脉阳道虚。关中有此气多疏。若在尺中阴气绝。酸疼引变上皮肤。寸。阳位也。寸部
见弱。谓之阳道虚。尺。阴位也。尺部见弱。谓之阴气绝。关。阴阳交会之所也。关部见弱。
谓之阴阳不相维。故曰气多疏也。然尺部见弱。何以酸疼引变上皮肤也。尺以候肾。肾虚则
病酸疼。尺所以候下焦者。卫出下焦。卫气者。阳气也。所以温分肉。而实皮肤者也。尺部
而见弱。则阴气绝。而阳无所根据。则不能温分肉。而实皮毛。故酸疼引变于皮

肤之上也。按脉经云。寸弱阳气虚。关弱无胃气。尺弱少血。又云。寸口脉弱。阳虚自汗出
而短气。宜服茯苓汤。内补散。适饮食消息。勿极劳。针胃管补之。又云。关脉弱。胃气虚。
胃中有客热。脉弱为虚热作病。其虽曰有热。不可大攻之。热去则寒起止宜服竹叶汤。针胃
管补之。又云。尺脉弱。阳气少。发

热骨烦。宜服前胡汤。干地黄汤。针关元补之。又按仲景曰。假令尺脉弱。名曰阴不足。阳
气下陷。入阴中而发热也。

【白话】
歌诀说：关部之前的寸部摸到弱脉，是阳气这条路亏虚；关部摸到弱脉，是阴阳交会的地方
气机疏泄太过；如果弱脉出现在尺部，就是阴气衰绝，会酸痛牵连到皮肤表面。

再解释一下：寸部是阳气所在的部位（寸、关、尺是手腕上的三个诊脉部位），寸部出现弱
脉，叫做阳道虚；尺部是阴气所在的部位，尺部出现弱脉，叫做阴气绝；关部是阴与阳交会
的地方，关部出现弱脉，叫做阴阳不能互相维系，所以说「气多疏」。

那么尺部出现弱脉，为什么会引起酸痛牵连到皮肤表面呢？尺部是用来诊察肾脏的，肾虚就
会发生酸痛。尺部之所以能诊察下焦，是因为卫气出自下焦；卫气是阳气，它的作用是温养
肌肉、充实皮肤。尺部一旦摸到弱脉，就是阴气衰绝，阳气没有了依附，就不能温养肌肉、
充实皮毛，所以酸痛会牵连到皮肤表面。

《脉经》说：寸部弱是阳气虚；关部弱是没有胃气；尺部弱是血少。又说：寸口脉弱，是阳
虚自汗、气短，适宜服茯苓汤、内补散，饮食要调理，不要过度劳累，可针胃管（中脘）穴
用补法。又说：关脉弱，是胃气虚、胃中有客热；脉弱本属虚热致病，虽然说是热，却不可
猛攻，热退了寒就会起来，只适宜服竹叶汤，针胃管穴用补法。又说：尺脉弱，是阳气少、
发热、骨中烦热，适宜服前胡汤、干地黄汤，针关元穴用补法。

张仲景又说：假如尺脉弱，叫做阴不足，是阳气下陷、进入阴分之中而发热。

⚠ 茯苓汤、内补散、竹叶汤、前胡汤、干地黄汤都是有明确适应证的处方，必须由医师辨
证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
弱脉是沉细而软、按之无力的脉。本节讲寸、关、尺三部出现弱脉的不同含义：寸弱阳虚、
关弱无胃气、尺弱少血，并引《脉经》与仲景说明方药和针法。今天弱脉仍提示气虚血少、
心功能偏弱，但「寸弱阳气虚、尺弱少血」这种分部定位是古人的框架，精确判断要靠化验、
心脏超声而不是摸脉。方药部分应在医师指导下使用，且不可猛攻虚热。

────────────────────────────────────────

# 九道脉法论

【原文】
云岐子曰。九道脉者。从天地九数之理说也。经曰。善言天者。必有应于人。是以天有九星。
地有九州。人有九脏。亦有九野。故立九道脉。以应天地阴阳之法也。以长为乾。清阳发腠
理。以短为坤。浊阴归六腑。以虚为离。心中惊则血衰。以促为坎。脉进则死。退则生。以
结为兑。发在脐傍。以代为中上主上中下三元正气。以牢为震。前后有水火相乘之气。以动
为艮。主血山

衰。以细为异。主秋金有余。此九道脉。以应九脏九宫之法也。

九道脉

【白话】
云岐子（元·张璧）说：所谓九道脉，是从天地「九」这个数的道理推出来的。《内经》说：
善于谈论天道的，必定能在人身上得到验证。所以天上有九星，地下有九州，人身有九脏，
也有九野，因此设立九道脉，用来呼应天地的阴阳法则。

具体配法是：以长脉配乾卦，表示清阳发散到腠理（皮肤肌肉之间）；以短脉配坤卦，表示
浊阴归到六腑；以虚脉配离卦，表示心中受惊则血衰；以促脉配坎卦，脉势进则死、退则生；
以结脉配兑卦，病发在肚脐旁边；以代脉配中央，主持上、中、下三元的正气；以牢脉配震
卦，前后有水火相乘的气；以动脉配艮卦，主血衰；以细脉配「异」（疑为另有其位），主
秋金之气有余。这九道脉，就是用来呼应九脏、九宫的法则。

⚠ 这是古人用《易》理和数术解释脉象的尝试，属于古代的宇宙观，与临床诊病没有直接
关系。读不懂可以跳过，不妨碍理解后面的脉学内容。

【译注】
本节是九道脉的总纲，把长、短、虚、促、结、代、牢、动、细九种脉配上乾、坤、离、坎、
兑、中、震、艮以及「异」（疑为巽）八卦九宫。这是古人用《易》理数解释脉象的宇宙观，
与临床诊病无直接关系，读不懂可跳过，不影响后面的脉学内容。九种脉对应的现代心律、
血管情况，见后面各节。

────────────────────────────────────────

# 长脉指法主病

【原文】
一长者。阳也。指下寻之。三关如持竿之状。举之有余曰长。过于本位亦曰

长。主浑身壮热。夜卧不安。长者。阳也。乾之象也。易曰。乾之九五。亢龙有悔。此之谓
也。经曰。长则气治。何病之有。今则三关如持竿之状。举之有余。过于本位。是长之太过
者矣。故主阳邪热毒之气。乘其三焦。阳盛则热。故其见证为浑身壮热

也。阳盛则乘其阴。故夜卧不安也。按洁古曰。长法乾。此阳明脉。故尺寸俱长。身热目疼
鼻干。不得卧。当汗。

阳化气也。长脉迢迢度三关。指下来时却又还。阳毒在脏三焦热。徐徐发汗始能安。长脉迢
迢度三关者。言脉三关通度。迢迢而长也。指下寻之却又还者。言脉往来甚盛也。长脉为阳。
三关通度。则知阳邪热毒。客于三阴之标。三焦之内皆热也。夫既曰阳毒在脏。而曰汗者何
也。洁古曰。在三阴经络中有邪者。是也无汗乃阴中之阳。可汗而已。是经络无形受邪。法
当去之。为三阴标之病也。今阳邪为患。若得微汗。则阴气复舒。阳毒随汗而解矣。正如夏
月炎蒸。亢旱得雨。即清凉也。云岐子曰。徐徐发汗者。为在标之深远。急则邪不能出。发
之以升麻汤。发在阳明标。一法加羌活

麻黄中。治法以地骨皮散。治浑身壮热。

按脉经云。寸口脉中手长者。曰足胫痛。

【白话】
第一种，长脉，属阳。手指在浮沉之间推寻（寻），发现寸、关、尺三关的脉都像握着一根
竹竿那样长，轻按（举）觉得脉气有余，就是长脉；脉超过本来应有的位置，也叫长。主证
是浑身壮热、睡卧不安。

长脉属阳，是乾卦的意象。《易经》说「乾之九五，亢龙有悔」，说的就是这种太过的情况。
《内经》说：「长则气治（脉长代表气机调畅），有什么病呢？」但这里是三关如持竿、举
之有余、超过本位，那是长得太过了，所以主阳邪热毒之气侵犯三焦。阳盛就发热，所以见
到浑身壮热；阳盛就会欺凌阴分，所以睡卧不安。

洁古（金·张元素）说：长脉取法于乾，这是阳明经的脉，所以寸、尺都长，症见身热、眼
睛痛、鼻子干、不能躺卧，应当发汗。

歌诀说：「长脉迢迢度三关，指下来时却又还。阳毒在脏三焦热，徐徐发汗始能安。」「迢
迢度三关」是说脉贯穿三关、悠长而长；「指下寻之却又还」是说脉来去非常充盛。长脉属
阳，三关都通长，可知阳邪热毒停留在三阴的标部、三焦之内皆热。既然说「阳毒在脏」却
又说「汗」，这是为什么呢？洁古说：邪在三阴经络之中，是无形的邪气受病，可以发汗驱
除。现在阳邪为患，若能出一点微汗，阴气就能重新舒展，阳毒随汗而解，就像夏天酷热、
久旱得雨一样清凉。云岐子说：「徐徐发汗」，是因为病在标部、位置深，发汗太急邪气反
而出不来；可发以升麻汤，发在阳明标部，也可加羌活、麻黄；治法用地骨皮散治浑身壮热。

《脉经》说：寸口脉摸着长，主小腿疼痛。

⚠ 文中「阳毒」是古人对一类急性热病的统称，不是今天的诊断名称；今天高热伴皮疹、
意识障碍要立刻就医查因。升麻汤、地骨皮散都是有针对性的处方，必须由医师辨证开具，
不可照书自行抓药。

【译注】
长脉是脉体超过本位、首尾端直的脉，主阳盛热证。本节说长脉「三关如持竿」「过于本位」
是太过，对应阳邪热毒、三焦热、浑身壮热。今天长脉常见于高血压、甲亢、发热等循环亢
盛状态，用血压计、心电图可客观判断。「阳毒」是古人对一类急性热病的统称，不是今天
诊断名，今天发热伴神志改变要立刻就医。

────────────────────────────────────────

# 短脉指法主病

【原文】
二短者。阴也。指下寻之不及本位曰短。主四肢恶寒腹中生气。宿食不消。短者。阴也。坤
之象也。坤属土。脾土旺则能消化饮食。使清阳之气。实于四肢。浊阴之气。归于六腑。自
然上下宣通。脉经舒畅。何至有气壅之患也。倘一为生冷宿食所伤。则阳气郁遏于阴中。不
得畅达于外。清浊相干。而腹中之冷气生矣。今云指下寻之。不及本位。言其中手而短也。
经曰。短则气病。四肢属阳。阳气伏则不能实于四肢。故四肢恶寒也。阳气

郁。则胃气不行。故腹中生气。要知皆由宿食不消之所致耳。按丹溪心法曰。长为热流通。
短为寒凝结。又脉经第一篇载。脉二十四道。有数脉。散脉。革脉。而无长脉。短脉。牢脉。
至第九篇。始见长为阳。短为阴之说。又以动为阳。以弦为阴。第十三篇云。夫脉者。血之
府也。长则气治。短则气病。数则烦心。大则病进。上盛则气高。下盛则气胀。代则气衰。

细则气少。

【白话】
第二种，短脉，属阴。手指在浮沉之间推寻，发现脉摸不到本来的位置（短而不及），就是
短脉。主证是四肢怕冷、腹中胀气、宿食不消化。

短脉属阴，是坤卦的意象。坤属土，脾土健旺就能消化饮食，使清阳之气充实到四肢，浊阴
之气归到六腑，上下自然通畅、脉道舒畅，哪里会有气壅的毛病呢？一旦被生冷、宿食所伤，
阳气就被郁遏在阴分之中，不能向外畅达，清浊互相干扰，腹中的冷气就生出来了。这里说
「指下寻之不及本位」，是指脉一摸就觉得短。

《内经》说：「短则气病。」四肢属阳，阳气被伏住就不能充实四肢，所以四肢怕冷；阳气
郁滞，胃气就不能运行，所以腹中胀气。要晓得，这都是宿食不消化造成的。

《丹溪心法》说：「长为热流通，短为寒凝结。」另外，《脉经》第一篇列举二十四道脉，
有数脉、散脉、革脉，却没有长脉、短脉、牢脉；到第九篇才出现「长为阳、短为阴」的说
法，又把动脉算阳、弦脉算阴；第十三篇说：「脉是血所汇聚的地方（血之府）。长则气机
调畅，短则气机有病，数则心烦，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气
少。」

【译注】
短脉是脉体短、不及本位的脉，主气病、阳气郁遏。本节从坤土、脾运化立论，认为短脉由
宿食生冷、阳气郁于阴中所致，症见四肢恶寒、腹中胀气。今天短脉可见于心功能不全、肥
胖、肺气肿等导致脉搏不充的病症，但「短为寒凝结、长为热流通」这类寒热对应只是古人
的经验概括，不能机械套用。

────────────────────────────────────────

# 短脉·歌曰

【原文】
短脉阴中有伏阳。气壅三焦不得昌。藏中宿食生寒气。大泻通肠必得康。洁古曰。宿食生寒
气。何由通肠。谓阴中伏阳故也。使三焦之气。不得通行于上下。故令大泻通肠。使三焦之
气。宣行于上下。故用巴豆动药也。外药随证应见使之。此在长短脉交论内细说之。病久温
白丸。新病备急丹。愚谓短脉阴中有伏阳者。何也。脉不及本位。中手而短也。不及本位。
则为阴。中手而短。乃伏阳也阳气伏于阴中。使三焦之气。郁而不行。故曰气壅三焦不得昌
也。然三焦之气。所以壅遏而不行者。由于其人内为生冷宿物所伤。故三焦之阳气不行。而
脏腑之寒气生矣。若以大黄芒硝之药利之。则硝黄性寒。究不能除其生冷之气。而病终不得
除。当以辛热之药。如备急丸之类。大泻其腹中宿物。则三焦之气。可以复

行。而病始得康健也。按经云。短疾而滑酒病。又云。短而数心痛。心烦。脉经云。寸口脉
中手短

者。曰头痛。

【白话】
歌诀说：「短脉阴中有伏阳，气壅三焦不得昌。藏中宿食生寒气，大泻通肠必得康。」

洁古说：宿食生出寒气，为什么还要「通肠」？是因为阴中有伏阳的缘故。伏阳使三焦之气
不能上下通行，所以要用「大泻通肠」的方法，让三焦之气重新上下宣行；因此用巴豆这一
类能动泻的药。外用的药随证选用，这在《长短脉交论》里细说。病久的用温白丸，新病的
用备急丹。

我（作者）认为，为什么说短脉「阴中有伏阳」呢？脉不及本位、一摸就短，不及本位就是
阴，一摸就短却是伏阳——阳气伏在阴中，使三焦之气郁滞不行，所以说「气壅三焦不得昌」。
三焦之气所以壅滞不行，是因为这个人内部被生冷、宿物所伤，三焦的阳气不运行，脏腑的
寒气就生出来了。如果用大黄、芒硝这类药去泻，硝黄性寒，终究不能除去生冷之气，病也
始终除不掉。应当用辛热的药，如备急丸之类，把腹中宿物大泻出来，三焦之气才能恢复运
行，病才能好。

《内经》说：短而疾、又滑的，是酒病；又说：短而数的，是心痛、心烦。《脉经》说：寸
口脉摸着短，主头痛。

⚠ 巴豆是剧毒药，中毒可表现为口舌四肢发麻、呕吐、腹泻、心律失常，能致命，必须久
煎并在医师指导下使用，切勿自行尝试。温白丸、备急丸、大黄、芒硝等也都是有明确适应
证的药，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
这是短脉的歌诀与注，核心是用辛热峻下（巴豆、备急丸）攻除腹中生冷宿物。关键是「阴
中有伏阳」——脉短属阴，却因阳气伏于阴中、三焦不通，故需大泻。巴豆是剧毒药，绝不
可自行服用；今天这类急腹症样的表现应先就医查明，而不是照古方攻下。

────────────────────────────────────────

# 虚脉指法主病

【原文】
三虚者。阴也。指下寻之不足。举之亦然。曰虚。主少力多惊。心中恍惚。小儿

惊风。虚者。阴也。离之象也。离中虚。在天为火。在人为心。心主血脉。血实则脉实。血
虚则脉虚。今指下寻之不足。举之亦然。则心血虚矣。心血虚则神无所倚。故少力多惊。心
中恍惚。易曰。日昃之离。何可久也。若小儿见此虚脉。则易于成惊。何也。小儿乃方长之
气。脉当有力。今反见虚脉。则为先天不足。或脾胃虚弱。风火易乘。故主惊风之证也。治
之者。宜益其元气。培其脾土。气血充足。而风木不得以乘之。惊风之患。庶可免矣。张世

贤释谓治以湿青丸。加减小柴胡汤。则虚虚之祸。其能免乎。

按脉经云。虚脉迟大而软。按之不足。隐指豁豁然空。

【白话】
第三种，虚脉，属阴。手指在浮沉之间推寻觉得不足，轻按（举）也同样不足，就是虚脉。
主证是没力气、容易受惊、心中恍惚，以及小儿惊风。

虚脉属阴，是离卦的意象。离卦中间是虚的，在天体为火，在人为心。心主管血脉，血实则
脉实，血虚则脉虚。现在推寻觉得不足、轻按也不足，就是心血虚了。心血虚则神没有依靠，
所以没力气、容易受惊、心中恍惚。《易经》说「日昃之离，何可久也」（太阳偏西的离火，
怎能长久）。如果小儿出现这种虚脉，就容易成惊风。为什么呢？小儿是正在生长的气，脉
应当有力，现在反而见虚脉，就是先天不足，或者脾胃虚弱，风火容易乘虚而入，所以主惊
风之证。治疗应当补益元气、培植脾土，气血充足，风木就不能乘虚，惊风之患才可免除。
张世贤（明·张世贤）解释为用湿青丸、加减小柴胡汤治疗，那样只怕会犯「虚虚」的祸害
（虚证再用泻法就更要虚了）。

《脉经》说：虚脉是迟而大、又软，重按不足，手指下隐隐觉得空空的。

⚠ 湿青丸、小柴胡汤都是有针对性的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。尤
其虚证误用攻伐，会犯「虚虚」之戒。

【译注】
虚脉是举按皆无力、迟大而软的脉，主血虚、气虚。本节以离中虚、心血虚立论，小儿见虚
脉主先天不足、易成惊风。今天虚脉可见于贫血、低血压、心衰等，需靠血常规、心脏检查
明确；张世贤主张用方治疗，作者则提醒勿犯「虚虚」之戒（虚证误攻更虚），这个提醒今
天仍有价值。

────────────────────────────────────────

# 虚脉·歌曰

【原文】
恍惚心中多悸惊。三关定息脉难成。血虚脏腑生烦热。补益三焦便得宁。心主血脉。心中恍
惚而多惊悸。血虚可知矣。及候其脉。则寸关尺部三关之内。寻按俱虚。而不成息数。自非
一脏一腑之虚。乃三焦之虚也。夫三焦。五脏六腑之本也。三焦之血虚。则脏腑之烦热生矣。
治之者。当补益其三焦。夫心血虚。而曰补益其三焦者。何也。正以心火也。三焦亦火也。
补益三焦。即大易所云。明而作离。大人以继明之义也。不然。则为日

昃之离。安可久也。

按脉经云。尺脉虚小者。足胫寒痿痹脚疼。

【白话】
歌诀说：「恍惚心中多悸惊，三关定息脉难成。血虚脏腑生烦热，补益三焦便得宁。」

心主管血脉，心中恍惚而多惊悸，可知是血虚了。等摸到脉，寸、关、尺三关之内推寻、轻
按都虚，连息数都数不成，可见这不是某一脏某一腑的虚，而是三焦的虚。三焦是五脏六腑
的根本，三焦血虚，脏腑的烦热就生出来了。治疗应当补益三焦。

心血虚却说要补益三焦，为什么呢？正因为心属火、三焦也属火，补益三焦，正是《易经》
所说「明而作离，大人以继明」（光明相继）的意思；不然，就是「日昃之离」，怎能长久
呢？

《脉经》说：尺脉虚而小，主小腿发冷、痿痹、脚疼。

【译注】
虚脉歌诀讲「三关俱虚、数不成息」是三焦之虚，治宜补益三焦。本节把心火与三焦火相联
系，引《易》「明而作离」说明补火之意。今天脉虚而数不成息，常见于严重的心律失常、
重度贫血，需心电图、化验确认，绝非单靠「补三焦」能解决。

────────────────────────────────────────

# 促脉指法主病

【原文】
四促者。阳也。指下寻之极数。并居寸口曰促。渐加则死。渐退则生。促者。阳也。坎之象
也。夫促而取象于坎。何也坎。陷也。一阳而陷于二阴之中也。促者数。而并于寸口中。有
一止也。故取象于坎也。人身之阴阳和。则脉道往来和缓。今曰指下寻之极数。是阳已盛矣。
并居寸口。是阳已盛而驱策其阴血。如人疾趋。时复一蹶也。所谓渐加则死者。阳愈亢而阴
愈竭。乃乘危而着鞭。则其死也必矣。若能渐退。则阴阳和合。有既

济之功。故曰渐退则生。

按脉经云。促脉来去数。时一止复来。又按黎氏曰。阳邪上忤。故有偏盛。其脉按之有余。
举之洪数。不游三关。并居寸口。虽盛疾。必时一止而复来。谓之促。令人三焦不和。气逆
而厥。上盛下虚。上溢下绝。其候渐进者死。渐退者生。又刘守真曰。促脉者。阳也。数而
时一止也。主聚积气痞忧思所成。亦或热剧失下。则令脉促。下

之则平也。

【白话】
第四种，促脉，属阳。手指在浮沉之间推寻，发现脉跳极快（极数）、并且集中在寸口，就
是促脉。渐进加重的就死，渐进减轻的就生。

促脉属阳，是坎卦的意象。促脉取象于坎，是因为坎是「陷」，一阳陷在二阴之中。促脉快
而汇聚在寸口，中间还有一次停顿，所以取象于坎。人身阴阳调和，脉道往来就舒缓；现在
推寻觉得极快，是阳气已经亢盛；汇聚到寸口，是阳气亢盛而驱赶阴血，像人飞快奔跑、时
不时摔一跤（时复一蹶）。所谓「渐加则死」，是阳越亢、阴越竭，等于在危险中还要加鞭，
那必死无疑；若能渐渐减退，阴阳就能和合，有「水火既济」之功，所以说「渐退则生」。

《脉经》说：促脉来去都快，时而停一下又回来。黎氏（宋·黎民寿）说：阳邪向上冲逆，
所以有偏盛；这种脉重按有余、轻按洪数，不游走过三关、只聚在寸口，虽然快得厉害，也
必定时停一下又回来，叫做促；令人三焦不和、气逆而厥（昏厥）、上盛下虚、上溢下绝，
病势渐进的死、渐退的生。刘守真（金·刘完素）说：促脉属阳，是数而时停一下，主因聚
积、气痞、忧思而成，也可能是热极失于通下，导致脉促；通下之后就平复了。

【译注】
促脉是数而时一止的脉（跳得快、中间停一下），属阳、配坎卦。本节说「渐加则死、渐退
则生」，并引《脉经》、黎氏、刘守真。促脉在现代对应窦性心动过速伴期前收缩、阵发性
室上速等快速性心律失常，时停一下正是「早搏」；病势进退的判断思路仍有参考，但预后
须由心电图和医师判定，不能凭脉断生死。

────────────────────────────────────────

# 促脉·歌曰

【原文】
促脉前来已出关。常居寸口血成斑。忽然渐退人生也。或若加时命在天。

关。阴阳之交也。已出关则尽溢于寸口矣。并居寸口。则阳并于上阳盛

则烈其阴血。而斑疹生焉。洁古曰。升多而不降。前曲后倨。如操带钩曰死。渐退者。以阳
得阴则解。加进之者。独阳脱阴。故知命在天也。池氏曰。促脉急而数。其脉溢。关至寸口。
乃水火相乘。而风壅血气衰。故发血斑。

其脉渐加溢进即死。退居本位即生。

按脉经云。寸口脉促上击者。曰肩背痛。

【白话】
歌诀说：「促脉前来已出关，常居寸口血成斑。忽然渐退人生也，或若加时命在天。」

关是阴阳交会的地方，脉「已出关」就是全都溢到寸口了；汇聚在寸口，是阳并于上，阳盛
就会灼伤阴血，于是斑疹生出来。洁古说：升多而不降，前面弯、后面直，像拿着衣带钩一
样，就是死脉。渐退的，因为阳得阴就解；加重的，是独阳脱离阴，所以知道「命在天」了。
池氏（池大明）说：促脉急而数，脉气溢过关到寸口，是水火相乘、风邪壅滞使血气衰，所
以发出血斑；脉渐渐加重溢进就死，退回到本位就生。

《脉经》说：寸口脉促而向上击的，主肩背痛。

【译注】
促脉歌诀说脉「出关、溢寸口」而血成斑，渐退则生、加进则死。本节把促脉的「溢寸口」
与阳并于上、灼伤阴血致斑疹联系起来，并借洁古「前曲后倨如操带钩曰死」判死。现代看，
促脉的间歇仍对应早搏、快速性心律失常；斑疹、肩背痛等只是古代伴随症状的记录，关键
还看心律与血流动力学。

────────────────────────────────────────

# 结脉指法主病

【原文】
五结者。阴也。指下寻之。或来或往。聚而却还曰结。主四肢气闷。连痛时来。结者。阴也。
兑之象也。兑为泽。阴阳和而后雨泽降。今指下寻之。脉道或往或来。聚而却还。是阴独盛
而阳不能入也。即脉经所谓缓时一止复来者曰结。为血留而不行。气滞而不散。是龙蟠而不
雨也。四肢属阳。血留而不行。气滞而不散。则阴阳不相维。故四肢气闷矣。连痛时来者。
即

下文之大肠疼痛也。按脉经云。结脉往来缓。时一止复来。按之来缓时一止者。名结阳。初
来

动止。更来小数。不能自还。举之则动。名结阴。又按刘守真曰。结脉者。迟缓而时一止为
阴也。主阴盛发躁烦满。乃阳厥极深。以至身冷脉微欲绝而缓弱。时一止者。亦胸烦躁。此
止为热极

而非寒也。皆须以标本明之。

【白话】
第五种，结脉，属阴。手指在浮沉之间推寻，发现脉时而来、时而往，聚拢一下又退回去，
就是结脉。主证是四肢气闷、一阵一阵的连痛。

结脉属阴，是兑卦的意象。兑为泽，阴阳调和之后雨泽才降；现在推寻之下，脉道时往时来、
聚而却还，是阴独盛而阳进不去，也就是《脉经》说的「缓时一停又回来叫做结」，是血留
滞不行、气郁结不散，像龙盘着不下雨。四肢属阳，血留不行、气滞不散，阴阳就不能互相
维系，所以四肢气闷。「连痛时来」，就是下面要说的大肠疼痛。

《脉经》说：结脉往来缓慢，时停一下又回来；重按来缓、时停一下的，叫结阳；起初动而
即止，再来时稍快、不能自己恢复，轻按才动，叫结阴。刘守真说：结脉迟缓而时停一下，
属阴，主阴盛发躁、烦满；但也有阳厥极深、以致身冷、脉微欲绝而缓弱、时停一下的，也
会胸中烦躁——这种停顿是热极而非寒，都须从标、本分辨清楚。

【译注】
结脉是缓而时一止、止无定数的脉（跳得慢、中间偶尔停），属阴、配兑卦，主气血留滞。
本节说结是「血留不行、气滞不散，龙蟠不雨」。结脉在现代对应窦性心动过缓伴早搏、房
室传导阻滞等缓慢性心律失常；刘守真特别指出有些「结」其实是热极，须辨标本，这点对
今天鉴别诊断很有价值。

────────────────────────────────────────

# 结脉·歌曰

【原文】
积气生于脾脏傍。大肠疼痛阵难当。渐知稍泻三焦火。莫谩多方立纪纲。脉结而云积气者。
何也。凡人之身。左属肝主血。右属肺主气。结脉象兑。兑居西方。为人生之右。当知有积
气生于脾脏之傍。肚腹之右也。然积气而生于脾脏之傍者。何也。营卫生会篇曰。谷气入胃。
以传于肺。五脏六腑。皆受其气。又营气篇曰。谷入于胃。乃传于肺。流溢于中。布散于外。
专精者。行于经隧。常营无已。终而复始。是谓天地之纪。故气从手太阴出。注手阳明云。

今脉而见结。如人步履维艰。而复见一蹶。是脾胃之气。不能转输于肺。而肺又不能传送于
大肠。是以留滞于脾脏之傍。而为积气故也。然脉结而云大肠疼痛者。何也。辛不病而庚病
也。辛不病而庚病者。何也。辛于丙合为水。寒气主之。庚于乙合为金。燥气主之。辛金者。
阴金也。肺金是也。庚金者。阳金也。大肠是也。以阳金之燥气。留滞于大肠。故阵阵而作
疼痛也。然大肠痛而泻三焦火者何也。以燥气近于火。金其畏火者也。阴金受制于脏。

阳金受制于腑。从其类也。夫大肠者。府也。故受制于三焦。治之者宜泻三焦之火。不使助
其燥金之气。则痛自减。而疾自瘳矣。但结脉终属于阴脉之极。不得峻用苦寒。亦不得急于
攻伐。只宜稍泻三焦之火可也。诚恐后人以腹痛之故。误投辛热。则津液枯而燥愈甚。求其
愈也难矣。故叮咛告戒之曰。莫谩多方立纪纲也。按李东垣兰室秘藏七圣丸。治大肠疼痛。
不可忍。全引用此诀。附七圣丸方。羌活一两。郁李仁汤浸去皮。另研。一两五钱。大黄八
钱。

煨槟榔。桂去皮。木香川芎。以上各五钱。上除郁李仁另研入内。共为细末。炼蜜为丸。如
梧桐子大。每服三五十丸。白汤下。食前取大便微利。一服而愈。切禁不得多利大便。其痛
滋甚。又按刘守真痔疾论曰。手阳明大肠。名曰害蜚。六元正纪论阳明又曰。司杀府大肠。
谓害蜚谓金。能害五虫。又曰。司杀府谓金主杀。既有此二名。何以自生虫。盖谓三焦相火
盛而能制阳明金。故木来相侮。内经曰。侮谓胜己也。木主生五虫。叔和云。风主生于脾脏
傍。大肠疼痛阵难当。渐觉稍泻三焦热。莫谩多方立纪纲。此言饮酒多食热物。脾生火热。
而助三焦气盛。火能生土也。当泻三焦火。热

退。使金得气而反制木。木受制则五虫不生。病自愈矣。

【白话】
歌诀说：「积气生于脾脏傍，大肠疼痛阵难当。渐知稍泻三焦火，莫谩多方立纪纲。」

脉见结却说「积气」，为什么呢？大凡人身，左属肝、主血，右属肺、主气。结脉取象于兑，
兑在西方，是人身的右侧，所以要知道有积气滞在脾脏旁边、肚腹的右侧。

积气为什么生在脾脏旁边呢？《营卫生会篇》说：谷气入胃，传给肺，五脏六腑都接受它的
气；《营气篇》说：谷入于胃，传给肺，流溢在中、布散在外，精华部分行于经脉，经常营
运不止、终而复始，这就是天地的纲纪；所以气从手太阴出来，注入手阳明。

现在脉见结，像人走路艰难、又摔了一跤，是脾胃之气不能转输给肺，肺又不能传送给大肠，
因此留滞在脾脏旁边，成为积气。脉结为什么说大肠疼痛呢？这是「辛不病而庚病」。辛是
什么？辛与丙合化为水，主寒气；庚与乙合化为金，主燥气。辛金是阴金，就是肺；庚金是
阳金，就是大肠。阳金的燥气留滞在从大肠，所以一阵一阵作痛。

大肠痛却要泻三焦之火，为什么呢？因为燥气近于火，金是怕火的；阴金受制约于脏，阳金
受制约于腑，各从其类。大肠是腑，所以受制约于三焦。治疗应当泻三焦之火，不使它助长
燥金之气，疼痛自然减轻、病自然好。但结脉终究属于阴脉之极，不能用峻烈的苦寒，也不
能急于攻伐，只宜稍微泻三焦之火。真怕后人因为腹痛，错投辛热的药，那样津液枯竭、燥
气更甚，想治好就难了。所以郑重告诫说「莫谩多方立纪纲」（不要乱用许多方子自作主张）。

李东垣（金元·李杲）《兰室秘藏》里的七圣丸，治大肠疼痛不可忍受，完全引用了这首歌
诀。附七圣丸方：羌活一两，郁李仁用汤浸去皮、另研一两五钱，大黄八钱，煨槟榔、桂（
去皮）、木香、川芎各五钱。上药除郁李仁另研加入外，共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大；
每次服三五十丸，白开水送下，饭前服，以大便微微通利为度，一服即愈。切忌不可多泻大
便，否则疼痛更厉害。

刘守真《痔疾论》说：手阳明大肠名叫「害蜚」，《六元正纪论》又说阳明是「司杀府」大
肠——说「害蜚」是金能害五虫，说「司杀府」是金主杀。既有这两个名字，为什么自己生
虫呢？是因为三焦相火盛，能制约阳明的金，于是木来相侮，《内经》说「侮」就是胜过自
己，木主生五虫。王叔和说「风主生于脾脏傍，大肠疼痛阵难当，渐觉稍泻三焦热，莫谩多
方立纪纲」，这是说饮酒、多吃热物，脾生火热，助三焦气盛（火能生土），应当泻三焦火，
热退，使金得气而反制木，木受制则五虫不生，病自愈。

⚠ 七圣丸是针对大肠疼痛的处方，含大黄等泻下之品，必须由医师辨证开具，不可照书自
行抓药；尤其不可多泻，以免伤正。

【译注】
结脉歌诀与长注，讲结脉导致脾胃之气不转输、积气在脾旁、大肠阵阵痛，治宜稍泻三焦火，
并附李东垣七圣丸方。核心是「结属阴脉之极，不可峻用苦寒、不可急于攻伐」。结脉的间
歇与现代早搏、传导阻滞对应；大肠痛、五虫等是古人对便秘肛周病的解释，七圣丸（含大
黄）须医师辨证，不可自行多泻。

────────────────────────────────────────

# 代脉指法主病

【原文】
六代者。阴也。指下寻之。动而复起。再再不能自还。曰代。主形容羸瘦。口不

能言。六代者。阴也。中土之象也。代而谓有中土之象者。何也。谓其动而中止也。然促结
之脉。亦动而中止。不谓之土也。以促结虽动而中止。无有常数。代则不然。动而中止有常
数也。何谓止有常数。假令五动一止。仍是五动也。七动一止仍是七动也。代有常数。而谓
之土者何也。以土主信。不失其期也。凡病之不失其期者。皆土之为病也。动而中止。不失
其期。而谓之代者何也。谓一脏无气。而以他脏代之也。平人之脉。一动肺。二动心。三动
脾。四动肺。五动肾。周而复始。至五十动不止。以成大衍之数。故曰平人。假令七动一止。
谓心脏无气。再而后起。不能自还。是心脏无气而脾脏代之也。故所主之病。形容羸瘦。形
已脱矣。口不能言。气已脱

矣。形气俱脱。不死何为。按脉经云。代脉来数中止。不能自还。因而复动。脉结者生。代
者死。又刘

守真曰。代脉者主缓弱而无力。不能动。因而复动。病必危而死。

【白话】
第六种，代脉，属阴。手指在浮沉之间推寻，发现脉跳动一下又停住，停了再起，总不能自
己恢复（再再不能自还），就是代脉。主证是身体瘦弱、不能说话。

代脉属阴，有中土（中央土）的意象。代脉为什么有中土之象呢？是因为它动而中止。不过
促脉、结脉也是动而中止，却不叫土——因为促、结虽然动而中止，却没有固定的规律；代
脉不同，它动而中止是有常数的。什么叫做止有常数？比如每五跳一停，始终是五跳；每七
跳一停，始终是七跳。代脉有常数，叫做土，是因为土主「信」，不违背它的周期；凡是病
中不违背周期的，都是土的病。动而中止却不失周期，叫做代，是因为某一脏没有气了，由
别的脏来代替它。

正常人的脉：第一跳属肺，第二跳属心，第三跳属脾，第四跳属肺，第五跳属肾，周而复始，
到五十跳不停，凑成「大衍之数」，所以叫平人（健康人）。假如每七跳一停，就是心脏没
有气了，停了再起、不能自己恢复，是心脏无气、由脾脏代替它。所以它主的疾病，身体瘦
弱是形已脱，不能说话是气已脱；形气都脱了，哪能不死？

《脉经》说：代脉来数、中间停顿、不能自己恢复、然后重新跳动；脉结的生，代的不治（
死）。刘守真说：代脉主缓弱无力、不能动、然后重新动，病必危而死。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
代脉是动而中止、止有定数的脉（停歇规律、隔固定几下停一次），属阴、配中土，主脏气
衰败。关键是「止有常数」，以此区别于促、结的无常数。代脉在现代对应严重的缓慢性心
律失常（如三度房室传导阻滞、窦性停搏），脏气「一代」即某脏无气、它脏代行，预后很
差。古人「代者死」是凭脉断生死，今天须靠心电图、起搏器等手段抢救，绝不可放弃。

────────────────────────────────────────

# 代脉·歌曰

【原文】
代脉时时动若浮。再而复起似还无。三元正气随风去。魂魄冥冥何所拘。代脉时时。其状若
浮。但浮脉按之有神无间断。代脉按之无根。而有间断。虽有时再起。而止有常数。是一脏
气绝。而以他脏代之也。夫神所以御气气所以御精。三者互摄。则魂魄自相拘守。今脉而见
代。则三元之精气。神已散而魂魄亦相离而失守。不死何为。此节正与肺藏歌内魂

将魄共连之句。互相遥映。

按脉经云。代散则死。

【白话】
歌诀说：「代脉时时动若浮，再而复起似还无。三元正气随风去，魂魄冥冥何所拘。」

代脉时时出现，形状像浮；但浮脉重按有神、没有间断，代脉重按无根、却有间断，虽然偶
尔再起，而停顿是有常数的——这是某一脏气绝，由别的脏代替它。神用来御气、气用来御
精，三者互相统摄，魂魄自然相守；现在脉见代，三元（上中下）的精气，神已散、魂魄也
相离失守，哪能不死？这一节正和《肺藏歌》里「魂将魄共连」的句子遥相呼应。

《脉经》说：代脉兼散，就是死。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
代脉歌诀说脉「动若浮、再起似还无」，重按无根、有间断，是「一脏气绝、他脏代之」，
三元精气散、魂魄失守。本节与《肺藏歌》「魂将魄共连」呼应。「代散则死」属古人的死
候判断。现代看，代脉的有规律停歇对应严重的传导阻滞、窦性停搏，是需紧急处理的电生
理异常，应立刻就医而非认命。

────────────────────────────────────────

# 牢脉指法主病

【原文】
七牢者。阴也。指下寻之即无。按之即有。曰牢。主骨间疼痛。气居于表。七牢者。阴也。
震之象也。震为雷。云岐子谓其有水火相乘之气。今指下寻之即无。按之即有曰牢。牢者坚
牢也。其脉沉弦有力。动而不移。乃病根深痼。而成不拔之势也。指下寻之即无。表虚也。
按之即有。里实也。所谓里实者。邪气实。所谓表虚者。正气虚也。在内之邪气固。则水火
相煎。

故骨间疼痛。在外之正气虚。则血不外荣。而气独居于表。按脉经第一篇。有革脉而无牢脉。
千金翼以革为牢。其脉经则曰革脉

有似沉伏。实大而长。微弦。

【白话】
第七种，牢脉，属阴。手指在浮沉之间推寻，一摸就没有；重按（按）下去才有，就是牢脉。
主证是骨间疼痛、气居于表。

牢脉属阴，是震卦的意象。震为雷，云岐子说它有水火相乘的气。现在推寻即无、重按即有，
叫做牢；牢就是坚牢，它的脉沉、弦、有力，动而不移，是病根深厚牢固、成了拔不掉之势。
推寻即无，是表虚；重按即有，是里实。里实是邪气实，表虚是正气虚。在内的邪气牢固，
水火互相煎熬，所以骨间疼痛；在外的正气虚，血不能外荣，气就独居于表。

《脉经》第一篇有革脉而无牢脉；《千金翼方》把革当作牢；《脉经》则说革脉好像沉伏，
实大而长、微弦。

【译注】
牢脉是沉取始得、弦实有力、动而不移的脉，属阴、配震卦，主病根深固、邪实正虚，症见
骨间疼痛、气居表。本节指出《脉经》有革无牢、《千金翼》以革为牢，提示牢、革二脉古
代就混用。今天牢脉常见于实证、积聚、剧痛、邪盛正虚状态，沉弦有力的特征需与血管壁
硬度、血压等结合判断。

────────────────────────────────────────

# 牢脉·歌曰

【原文】
脉入皮肤辨息难。时时气促在胸前。只缘水火相刑克。欲待痊除更问天。脉入皮肤。则轻手
于皮肤之上。不见其脉。即前指下寻之即无也。凡脉有往来。则辨息易矣。今云辨息难言。
按之即有。而且坚牢不移其处。及举之皮肤之间。不见其有脉。夫肺为华盖。乃五脏六腑之
首。居于胸中。主气而司呼吸者也。今肺气衰。则火来乘之。木来薄之。水者。金之子。所
以制火者也。今金气衰。则不能生水。火反乘金之势。而煎熬其水。犹釜底之薪燔。而釜中
之水涸也。时时气促者。只缘水火交战于胸中。互相刑克呼虽出于心肺。吸不得归于肾肝。
故时时气促也。即经云。不及则所胜妄行。所生受病。所不胜薄之也。由此观之。四大分张。
五行乖乱。欲

望其痊除也难矣。按脉经云。平三关病候。并治宜。第三篇内寸口无牢脉。于关部则曰关脉
牢。脾胃气塞盛热。则腹中响。响宜服紫菀丸。渴脾丸。针灸胃营泻之。于尺部。则曰尺脉
牢。腹满。阴中急。宜服葶苈子茱萸丸。针关元丹田中

极。

【白话】
脉入皮肤，难以辨别息数；时时气促在胸前；只因为水火相互刑克；想要痊愈，只怕要问天
了。

（以上为歌诀。下面作者注解：）所谓「脉入皮肤」，是说手指轻按在皮肤之上，看不见脉，
也就是前面说的「指下寻摸就摸不到」。凡是脉有往来搏动，就容易辨别息数。现在说「辨
息难」，是因为重按才摸得到，而且坚牢不移其处；等举起来在皮肤之间，就摸不到脉了。

肺是华盖，是五脏六腑之首，居于胸中，主气而管呼吸。现在肺气衰，火就来克它，木也来
迫它。水是金（肺）的儿子，本来是制约火的；现在金气衰，不能生水，火反而借着克金之
势，来煎熬那个水，就像锅底柴火在烧、锅里的水被熬干一样。

「时时气促」，只因为水火在胸中交战，互相刑克；呼虽然出于心肺，吸却回不到肾肝，所
以时时气促。这正是《内经》说的「不及则所胜妄行，所生受病，所不胜薄之」。由此看来，
四大分离，五行错乱，想要痊愈也就难了。

《脉经》（晋·王叔和）说：平三关病候并治宜，第三篇里寸口没有牢脉；在关部说「关脉
牢，脾胃气塞、盛热，则腹中鸣响，宜服紫菀丸、渴脾丸，针灸胃脘（营）以泻之」；在尺
部说「尺脉牢，腹满，阴中拘急，宜服葶苈子茱萸丸，针关元、丹田、中极」。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法。今天绝不能凭脉象断定生死，更不能
因此放弃治疗；身体严重不适要立刻送医院。此类条文只作脉学史资料读，不要拿去给家人
「算命」。

⚠ 紫菀丸、渴脾丸、葶苈子茱萸丸都是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可
照书自行抓药。

【译注】
本节是牢脉的歌诀与注解。牢脉属九道脉，手感是「轻取不见、重按坚牢不移其处」，作者
把它和肺金衰、水火刑克联系起来，预后写得极重。今天仍有意义的是「举、按、寻」三种
力度，即现代触诊的浅、中、深层思路；牢脉近似沉、实、弦紧之类，提示血管紧张度高、
循环阻力大。过时之处：凭脉断「欲待痊除更问天」的生死不可取；把脉和五行生克、脏腑
虚衰机械对应，并开出紫菀丸等方，须由医师辨证，不可照书抓药。本节底本无缺字。

────────────────────────────────────────

# 动脉指法主病

【原文】
八动者。阴也。指下寻之似有。举之还无。再再寻之。不离其处。不往不来曰

动。主四体虚劳。崩中血痢。八动者。阴也。艮之象也。艮为山止之象也。经云。阴者藏精
而起亟也。所谓藏精而起亟者。何也。言人身之阴血。每从阳气以行。数数而起应。故能随
阳行于十二隧之中流。注冲任之内。故女子月事以时下。而无疾病矣。倘阴血不能随阳气以
行。则蓄于内。积止如山。积久而忽下。如山之崩也。今云指下寻之似有。举之还无。谓阴
血不能随阳气而行也。不离其处者。谓血蓄于内。止而不动也。不往不来者。谓血不随阳气
以行。而脉道不往来也。夫气。血之帅也。血之不行。由于阳气之不能帅血。以行四肢。诸
阳之本也。气既不能帅血以行。故四体虚劳。阴血积久。有时

而忽溢。在女子则为崩中。在男子则为血痢耳。按脉经云。动脉见于关上无头尾。大如豆。
厥厥然动摇。伤寒论云。阴阳相搏。名曰动阳。动则汗出。阴动则发热。形冷恶寒。数脉见
于关上。上下

无头尾。如豆大。厥厥动摇者。名曰动。又经云。动为痛为惊。

【白话】
第八种是动脉，属阴。手指下寻摸似乎有，举起来又没有了，再仔细寻摸，又不离其处，不
往不来，叫做「动」。主四肢虚劳、崩中、血痢。

动属阴，是艮卦的象（艮为山，是静止之象）。《内经》说：「阴者，藏精而起亟也。」所
谓藏精而起亟是什么意思？是说人身的阴血，每每随阳气而行，一次次起而应之，所以能随
阳行于十二经脉之中，注入冲任二脉之内，因此女子月经按时而下，没有疾病。如果阴血不
能随阳气而行，就蓄于内，积聚停止像山一样，积久忽然下泄，像山崩一样。

现在说「指下寻之似有，举之还无」，是说阴血不能随阳气而行；「不离其处」，是说血蓄
于内、止而不动；「不往不来」，是说血不随阳气而行、脉道不往来。气是血之帅，血之所
以不行，是由于阳气不能帅血以行四肢（四肢是诸阳之本）。气既不能帅血而行，所以四肢
虚劳；阴血积久，有时忽然溢出，在女子就是崩中，在男子就是血痢。

《脉经》说：动脉见于关上，无头无尾，大如豆，厥厥然动摇。《伤寒论》说：阴阳相搏叫
做动；阳动则汗出，阴动则发热、形冷恶寒；数脉见于关上、上下无头无尾、如豆大、厥厥
动摇的，叫做动。又《内经》说：动主痛、主惊。

⚠ 脉象全靠手指下的感觉，书上写得再细也学不会，必须跟师临证在活人身上反复摸，还
要和西医诊断对照才知道自己摸错没有。「大如豆、厥厥动摇」这类比喻是用来传神的，不
要逐字坐实，更不要拿它替代心电图、超声和化验。自己摸脉给自己或家人下结论，极易误
事。崩中（经血暴下不止）是妇科急症，须立刻就医。

【译注】
本节讲动脉（九道脉之一）「寻之似有、举之还无、不离其处、不往不来」的手感，并据艮
卦之象解释阴血不行、蓄而忽下，主四肢虚劳、崩中血痢。今天有意义的是：动脉近似现代
「短、滑、数、局限于关部、如豆大动摇」的脉形，与局部血管异常搏动、心律失常可对应；
「气为血帅、阳生阴长」的思路，与现代心脏泵血、血液循环的概念相通。过时之处：单凭
脉象不能定崩中、血痢，须妇科、消化科检查（超声、粪潜血等）；用艮卦配脉属数术附会，
无临床价值。《脉经》《伤寒论》对动脉的描述至今仍可参考。

────────────────────────────────────────

# 动脉·歌曰

【原文】
动脉根源气主阴。夫人身有阴阳二气。非止于气为阳。血为阴也。要知气血者。有形之阴阳。
阴阳者。无形之气血。阴阳和。则气血相守而不相离。常营行于经隧之中。循环无已。今脉
而见动。则为阴阳不相维。阳动而阴静。静则易以止。故血伤不行。止久而忽下也。究其根
源。乃因阴气不能随阳气。以行

耳。

三关指下碍沉沉。血山一倒经年月。池氏曰。动在指下。隐隐按之。沉沉如水中一石。轻举
之。脉不动。重按之。微有力而碍指。乃阴虚内损。女人经血来如山崩不止。治之宜八珍汤。

智士名医只可寻。此非利语也。庸医但见崩中之疾。以为血热妄行。徒用凉血之剂。或用药
以劫之。殊失治崩之旨矣。不知崩中之疾。由阳气不能帅血而行。阴血不能起亟而应之。以
至冲脉停留。月事不能以时下。久之而溢出。故如山之崩漏而下耳。法当大补其气。使阳生
而阴长。阳气壮。得以帅血而行。不至有停积之患。则崩漏自止矣。若非智士名医。安能达
其元奥

也哉。

【白话】
动脉的根源，气主于阴。人身有阴阳二气，不止是气为阳、血为阴。要知道气血是有形的阴
阳，阴阳是无形的气血。阴阳和，则气血相守不相离，常在经隧中营运，循环不已。现在脉
见动，是阴阳不相维系，阳动而阴静，静就容易停止，所以血伤不行，停久忽然下泄。追究
其根源，是因为阴气不能随阳气而行。

三关指下碍沉沉，血山一倒经年月。池氏（池大明）说：动在指下，隐隐按之，沉沉如水中
一石，轻举脉不动，重按微有力而碍指，这是阴虚内损，女人经血来如山崩不止，治宜八珍
汤。

智士名医只可寻，这不是利口巧言的话。庸医一见崩中，以为是血热妄行，徒然用凉血之剂，
或用药去劫涩它，大失治崩的本旨。不知崩中这种病，由阳气不能帅血而行、阴血不能起亟
而应之，以致冲脉停留，月事不能按时下，久而为溢，所以如山崩漏下。治法应当大补其气，
使阳生而阴长，阳气壮就能帅血而行，没有停积之患，崩漏自然止住。若不是智士名医，怎
能达其玄奥呢。

⚠ 八珍汤是有适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。崩中（经血暴下
不止）是妇科急症，必须立刻就医，绝不可按古书自行服药止血或保胎。

【译注】
本节是动脉歌诀与池氏注解，强调动脉根源在「阴气不能随阳气行」，女人经血如山崩不止，
治宜八珍汤、大补其气。今天有意义的是：「阴阳不相维、血伤不行」与现代「血液瘀滞、
心泵功能不足」有相通处；崩漏属妇科急症，今天靠妇科检查、超声、性激素即可明确，大
量出血须急诊。过时之处：八珍汤等须医师开具，不可自服；把崩中单凭脉断、以「智士名
医」自许的治法不可盲从。池氏即池大明《脉诀注解》。

────────────────────────────────────────

# 细脉指法主病

【原文】
九细者。阴也。指下寻之。细细似线。来往极微曰细。主胫酸髓冷乏力泄精。九细者。阴也。
云岐子取象于巽。主秋金有余。夫巽者风也。言人之精血衰冷。如秋风之微弱萧瑟也。气主
呴之。血主濡之。气血盛则能变化精微。内渗骨空。以实其骨髓。外荣肌内。以淖泽毛发。
今指下寻之。脉道细细似线。且来往极微。是从弦上减至极细而微矣。仲景曰。弦则为减。
以曰减则为寒。今减之又减。以至极细而微。则为肾水虚冷可知矣。所以

精道不固。则内无以实骨空。而胫寒髓冷。乏力泄精之证作矣。

按脉经云。细脉小大于微。常有但细耳。

【白话】
第九种是细脉，属阴。手指下寻摸，细细像线，来往极微弱，叫做细。主小腿酸、髓冷、乏
力、泄精。

细属阴，云岐子（张璧）取象于巽卦，主秋金有余。巽是风，是说人的精血衰冷，如同秋风
微弱萧瑟。气主煦之，血主濡之；气血盛，就能变化精微，向内渗入骨空以充实骨髓，向外
荣润肌肉以润泽毛发。现在指下寻摸，脉道细细似线，而且来往极微，这是从弦脉再减到极
细而微了。仲景（张仲景）说：「弦则为减，减则为寒。」现在减了又减，到极细而微，可
知是肾水虚冷。所以精道不固，向内不能充实骨空，于是小腿寒、髓冷、乏力、泄精的证就
出现了。

《脉经》说：细脉比微脉稍大，是常有的，只是细罢了。

【译注】
本节讲细脉（九道之一）「细细似线、来往极微」，云岐子取象巽风，主胫酸髓冷、乏力泄
精，解作秋金有余、肾水虚冷。今天有意义的是：细脉对应脉管细、血容量不足或心输出量
低，现代查血常规、超声心动、血压即可明确；「弦则为减、减则为寒」与血管紧张度下降
相关。过时之处：直接把细脉等同于「肾水虚冷、泄精」是古人臆测，泄精、髓冷须结合化
验与体征判断，单凭脉象不行。

────────────────────────────────────────

# 细脉·歌曰

【原文】
乏力无精胫里酸。形容憔悴发毛干。如逢冬季经霜月。不疗其疴必自痊。血盛则脉盛。血衰
则脉衰。上文言脉道细细似线。来往极微则脉道衰矣。足胫属肾。胫酸属虚。皆由无精以实
骨空。以至胫酸而乏力也。血不足则不能华色。而形容憔悴。精不足则不能淖泽肌肤。发毛
干枯。然春夏为阳。秋冬为阴。春夏脉当浮大。秋冬脉当沉细。若秋冬而见此细脉。则为顺
四时。其病当不治自愈。若春夏见此沉细之脉。是于长养之时。

而见凋残之气。则为反四时矣。安能保其无大咎也。按脉经云。寸口脉细。发热吸吐。宜服
黄芩龙胆汤。吐不止。宜服橘皮桔梗汤。灸中府。又云。关脉细。脾胃虚腹满。宜服平胃茱
萸蜀椒汤。白薇丸。

针灸三管。又按三部九候论云。尺脉细而急者。筋挛痹不能行。又云。尺脉细微。溏

泄。下冷利。

【白话】
乏力无精小腿酸，形容憔悴毛发干。如逢冬季经霜月，不治其病必自痊。

血盛则脉盛，血衰则脉衰。上文说脉道细细似线、来往极微，是脉道衰了。足胫属肾，胫酸
属虚，都由无精充实骨空，以致胫酸而乏力。血不足就不能华色，所以形容憔悴；精不足就
不能润泽肌肤，所以毛发干枯。

然而春夏为阳、秋冬为阴，春夏脉当浮大，秋冬脉当沉细。若秋冬见到这种细脉，是顺四时，
病当不治自愈；若春夏见到这种沉细之脉，是在长养之时见到凋残之气，就是反四时了，怎
能保无大咎呢。

《脉经》说：寸口脉细，发热、呃逆呕吐，宜服黄芩龙胆汤，吐不止宜服橘皮桔梗汤，灸中
府。又说：关脉细，脾胃虚、腹满，宜服平胃茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘（管）。又按
《三部九候论》说：尺脉细而急的，筋挛痹不能行；又说：尺脉细微，溏泄、下冷利。

⚠ 黄芩龙胆汤、橘皮桔梗汤、平胃茱萸蜀椒汤、白薇丸都是有明确适应证的处方，必须由
医师辨证开具，不可照书自行抓药。秋冬见细脉「不治自愈」也不可因此拒医，身体不适应
及时就诊。

【译注】
本节是细脉歌诀，讲细脉顺四时（秋冬见细为顺、可自愈）、反四时（春夏见细为逆），并
引《脉经》《三部九候论》列方。今天有意义的是：「秋冬脉当沉细、春夏当浮大」的四时
脉思路，与现代「血压、心率有季节性波动」的观察一致；细脉主虚劳、泄泻等仍可作参考。
过时之处：所列四方须医师辨证，不可照书自服；「顺四时自愈」不可作为拒医理由。底本
无缺字。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷五　脉合河图洛书·六部分候·杂病生死

════════════════════════════════════════

# 论脉诀合河图洛书

【原文】
凡为医者。必察乎色脉之吉凶欲察色脉之吉凶。必察乎五行生克。欲察五行之生克。必观乎
河图洛书之理数。夫海藏王氏者。乃医之翘楚也。述其师东垣老人之元奥。而着为一书。曰
此事难知。首载医之可法者十人。其中有箕子之洪范。与叔和之脉诀。则知叔和之脉诀。当
与洪范九畴并传而不朽矣。所以叔和以七表为阳。其数奇。八里为阴。其数偶。复有九道之
脉。以配八卦九宫。共成二十四脉。以配二十四气。其意盖亦深且远矣。

而说者有谓二十四脉不足尽脉之神情。以诋毁叔和之脉诀。不知二十四脉。乃诸脉之纲领。
亦犹易之有八卦也。岂亦将曰八卦不足以尽易之理。而诋毁羲皇乎哉。朱子曰。天以阴阳五
行。化生万物。人在天地之间。是亦物也。但物得其偏。人得其全耳。然物亦有得阴阳五行
之全者。河图洛书是也。如不明阴阳五行之理则已矣。苟欲明阴阳五行之理。舍河图洛书奚
自焉。然亦未可易言也。必知夫河图洛书之所以然。而后可以由堂而入室焉。吾先试以河图
之原委。

浅显言之。夫河图者。当伏羲之时。有龙马负图而出于河。岂别有其图龙马负之而出欤。是
即龙马背上。毛旋罗纹。自然有如是。一六在下。二七在上。三八在左。四九在右。五十居
中。合上下左右中间之罗纹共计之。则五十有五焉。其理盖自左转而东。而南而中而西。复
始而北。顺而行之。以相生为用者也。要知伏羲胸中。原自有阴阳五行之理。一见斯物。适
合于中。因之而画八卦。乾南坤北。离东坎西。震东北。兑东南。巽西南。艮西北。天地定
位。

山泽通气。雷风相搏。水火不相射。乾坤纵而六子横。相为对待以立本也。复于八卦之上。
各加八卦。上下交错。八而八之。再变而为六十四矣。彼时但有图画。而无文本。然而千变
万化之理。不外乎此所谓伏羲先天八卦者是也。嗣后文王被囚。因衍易始变先天八卦。而为
后天。置乾于西北。退坤于西南。长子用事。而长女代母。坎离得位。兑艮为耦。震兑横而
六卦纵。迭为流行。以致用也。复广八八六十四卦。而为三百八十四爻。文王系卦。周公系
爻。

易于是乎有辞。孔子生于周末。晚作十翼。先天后天。互相发明。而易之道始大备。是则河
图之大概也。试再以洛书之原委言之。夫洛书者。乃大禹治水之时。有神龟负书而出于洛。
岂别有其书。神龟负之出欤。是即其神龟背上自然之文。重叠纵横。状如折甲。其文则载九
履一左三右七。二四为肩。六八为履。共计其上下左右中间之点数。则四十有五焉。要知禹
王胸中。原自有乘除消长之理。一见斯物。适合于心。因之而成九畴。其理盖自此右转而西。

而南而东。而中逆而行之。以克为用者也。降至箕子。复衍其意。而作洪范。以陈武王彝伦
攸叙。迨乎后世。去圣日遥。又遭秦厄。其理虽在。其数莫传。赖有宋儒九峰先生。广西山
之家学。畅考亭之师传。复衍其图。左右交错。九而九之。而成八十一畴。畴各有名。名各
有辞。亦如易之八八六十四卦。以明阴阳五行之理。谓之皇极内篇。补前人之阙绝。发后学
所未闻。而九畴之理复着焉。是则各书之大概也。然河图之与洛书。虽时有先后。数有多寡。

至以一六为水。二七为火。三八为木。四九为金。五十为土。其理则一而已。但河图则合上
下以成卦。其数偶。洛书则合左右以成畴。其数奇。一三五七九。奇也。阳也。天也。二四
六八十。偶也。阴也。地也。河图则左转以相生。洛书则右旋以相克。使生而不克。则生者
无从而裁制。克而不生。则克者亦有时而间断。天九者。洛书之数也。而伏羲氏之八卦。纵
横斜正。数皆用九。是河图而已具洛书之理矣。十者。河图之数也。而大禹王之九畴。

纵横斜正。数皆十五。是洛书而复具河图之理矣。故先儒有言。河图洛书。相为经纬者此也。
人生于五行之中。亦惟是生克之理而已。试观叔和左右手诊脉歌。则以四十五动为一息。言
五行之相制。制胜极。则不能生去。洛书五九之数也。于杂病生死歌。则又以五十不止为无
病者。取其生生不息。不息则能久。是法河图大衍之数五十也。然千载以下。能窥其奥者。
唯洁古一人而已观洁古脉数通论。有曰。夫脉乃五行之数。各有生成之用。相克之数。

木得金而伐。火得水而灭。金得火而缺。土得木而亏。水得土而绝。五脏应五行。各有相生
相胜之理。得相生者愈。相胜者死。此论若不通五脏交变相传。及虚实顺逆。无由入此理趣
也。噫。夫洁古东垣之师也。东垣又海藏之师也。其家学渊源。相与潜心乎脉诀如此。其他
如刘守真。张子和。李希范。云岐通真诸子。莫不引用脉诀。载在典籍者。不可胜数。何物
戴起宗。坐井小天。不识河图洛书之旨。乃以左右手六部歌诀。尽改四十五动为五十动。

何其有面无目。有目无心也。奈何复有吠声之徒。厌常喜新。随众喧喝。亦以脉诀为不足法。
且妄立其说。以误后人。抑思尔之成见。果有过于洁古东垣诸名贤否欤。不则。是犹仰天而
唾也。于脉诀何与哉。予于是书。究心十有余载。始得略见一斑。以故不惜蛇添。于各部之
下。详明注释。庶不负作者之苦心。俾后学诸君。勿为邪说所蔽云尔。

〔图：河图〕

〔图：洛书〕

一六居下。二七居上。三八居左。四九居右。五十居中

东北内阳外阴□西南内阴外阳□此四时之象也

阳生于子天一生水也□阴生于午地二生火也〔图：河图左转五行相生为用之图〕说卦传曰。
天地定位。山泽通气雷风相搏。水火不相射。八卦相错。数往者顺。知来者逆。是故易逆数
也。

〔图：伏羲先天八卦之图〕易说卦传曰。帝出乎震。齐乎巽。相传乎离。致役乎坤。说言乎
兑。战乎乾。劳乎坎。成言乎艮。邵子曰。文王八卦。置乾于西北。退坤于西南。长子用事。
而长女代母。坎

离得位。兑艮为耦。乃入用之位。后天之学也。

〔图：文王后天八卦之图〕

〔图：六十四卦之图〕一合九而为十。二合八而为十。三合七而为十。四合六而为十。此洛
书以虚数相合。而为四十者也。若九畴则以实数相合。而为五十矣。天一居坎。坎为水。先
物。故一五行地。二居坤。坤效法成象。故二五事天。三居震。震兴作厚民。故三八政地。
四居巽。巽为鸡知时。故四五纪天。五居中。立极统外。故五皇极地。六居乾。乾为君父。
故六三得天。七居兑。为幽通灵。故七稽疑地。八居艮。艮成物可验。故八数微天。九居离。
离明体有辨。故有福极之用。

〔图：洛书本文生成数图〕

戴九履一。左三右七。二四为肩。六八为足

水克火火克金金克木木克土土克水河图以相生为序故左行自北而东而南而中而西复始而北洛
书以相克为序故右转自北而西而南而东而中之始于此〔图：洛书右转五行相克为用之图〕春
秋纬曰。河以通天。出天苞。雒以流地。出地符。河通于天。龙马负图以出于天。其位一六
居下。二七居上。三八居左。四九居右。五十居中。雒流于地。神龟负书以出于雒。其位戴
九履一。左三右七。二四为肩。六八为足。邵子曰。圆者星也。历纪之数。其肇于此乎。方
者土也。书地分门州之法。其仿于此乎。图出马背旋毛文。故圆曰图。书出

龟背拆甲。故长曰书。

〔图：九畴本洛书图〕〔图：皇极内篇左右交错九九八十一畴之图〕

【白话】
凡是做医生的，一定要考察气色和脉象的吉凶；要考察气色脉象的吉凶，一定要考察五行的
生克；要考察五行的生克，一定要看河图、洛书的理数。

海藏王氏（元·王好古）是医中翘楚，他述说老师东垣老人（李杲）的奥义，写成一书叫《
此事难知》。书里首先列举可以效法的医家十人，其中有箕子的《洪范》和叔和（旧题晋·
王叔和，实为高阳生）的《脉诀》，可知叔和的《脉诀》应当与洪范九畴一起流传不朽。所
以叔和把七表作为阳，数目是奇；八里作为阴，数目是偶；又有九道之脉，来配八卦九宫，
一共合成二十四脉，来配二十四气，他的用意可说是又深又远了。

可是有人说二十四脉不足以穷尽脉象的神情，用来诋毁叔和的《脉诀》。他不知道二十四脉
是各种脉的纲领，也就如同《易》有八卦。难道也要说八卦不足以穷尽《易》的道理，而去
诋毁伏羲吗？朱子（朱熹）说：天以阴阳五行化生万物，人在天地之间也是物，只是物得其
偏、人得其全罢了。然而物也有得阴阳五行之全的，河图、洛书就是。如果不明白阴阳五行
的道理便罢，若要想明白，除了河图洛书还能从哪里入手呢？但这也不是轻易说得的，必须
先知道河图洛书的所以然，然后才能由堂入室。我先试着把河图的来龙去脉浅显地说一说。

所谓河图，在伏羲的时候，有龙马背着图从黄河出来。难道另外有图、龙马背着它出来吗？
就是龙马背上的毛旋罗纹，自然有这样一个格局：一六在下，二七在上，三八在左，四九在
右，五十居中。把上下左右中间的罗纹合起来算，一共五十五。它的道理是从左转向东、向
南、向中、向西，再回到北，顺着次序运行，是以相生为用的。要知道伏羲胸中本来就有阴
阳五行的道理，一看见这物，正合于心，因此画成八卦：乾在南、坤在北、离在东、坎在西、
震在东北、兑在东南、巽在西南、艮在西北。天地定位，山泽通气，雷风相搏，水火不相射；
乾坤纵而六子横，互相对待以立根本。再在八卦之上各加八卦，上下交错，八八相重，再变
而为六十四卦。那时只有图画没有文字，然而千变万化之理不外乎此，这就是所谓的伏羲先
天八卦。后来文王被囚，推演《易》，才把先天八卦变为后天：把乾放在西北，把坤退到西
南，长子（震）主事，长女（巽）代母，坎离得位，兑艮成耦，震兑横而六卦纵，迭相流行
以致用。再推广八八六十四卦而成为三百八十四爻，文王系卦辞、周公系爻辞，《易》于是
有了文辞。孔子生在周末，晚年作十翼，先天后天互相发明，《易》的道理才大备。这就是
河图的大概。

再来说洛书的来龙去脉。洛书，是大禹治水的时候，有神龟背着书从洛水出来。难道另外有
书、神龟背着它出来吗？就是神龟背上自然的纹路，重叠纵横，形状像拆开的甲壳。它的纹
路是：载九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。把上下左右中间的点数合起来算，一共
四十五。要知道禹王胸中本来就有乘除消长的道理，一看见这物，正合于心，因此作成九畴。
它的道理从这里右转，向西、向南、向东、向中，逆着运行，是以相克为用的。传到箕子，
再推演它的意思，作成《洪范》，用来向武王陈述常理伦序。到了后世，离圣人越来越远，
又遭秦火，道理虽在，数目却失传了。幸亏有宋儒九峰先生（蔡沈），继承西山（蔡元定）
的家学，发扬考亭（朱熹）的师传，再推演它的图，左右交错，九九相重，而成八十一畴。
每一畴都有名字，每名字都有文辞，也如同《易》的八八六十四卦，用来阐明阴阳五行的道
理，叫做《皇极内篇》。它补了前人的缺漏，启发了后学所未闻，九畴的道理于是重新彰显。
这就是各书的大概。

然而河图与洛书，虽然时代有先后、数目有多少，至于一六为水、二七为火、三八为木、四
九为金、五十为土，道理却是一致的。只是河图是合上下以成卦，它的数是偶；洛书是合左
右以成畴，它的数是奇。一三五七九，是奇、是阳、是天；二四六八十，是偶、是阴、是地。
河图是左转以相生，洛书是右旋以相克。假使只生不克，那么被生的就无从裁制；只克不生，
那么克者也有时而间断。天九，是洛书的数，而伏羲的八卦，纵横斜正，数都用九，这是河
图已经具备了洛书的道理。十，是河图的数，而大禹的九畴，纵横斜正，数都十五，这是洛
书又具备了河图的道理。所以先儒有「河图洛书相为经纬」的说法。人生在五行之中，也只
是生克这个道理罢了。

试看叔和的左右手诊脉歌，用四十五动作为一息，说的是五行的相制，制胜到了极点就不能
再生，这是洛书五九之数。在杂病生死歌里，又用五十动不止作为无病，取它生生不息、不
息就能久，这是效法河图大衍之数五十。然而千年以下，能窥见其中奥妙的，只有洁古（张
元素）一人罢了。看洁古《脉数通论》说：脉是五行的数，各有生成之用、相克之数。木得
金而伐，火得水而灭，金得火而缺，土得木而亏，水得土而绝。五脏对应五行，各有相生相
胜的道理，得相生的就痊愈，相胜的就死。这个议论，如果不通晓五脏交变相传以及虚实顺
逆，就无法入这个理趣。唉！洁古是东垣的老师，东垣又是海藏的老师，他们的家学渊源，
这样潜心于《脉诀》。其他如刘守真（刘完素）、张子和、李晞范、云岐、通真（刘元宾）
诸子，没有不引用《脉诀》的，记载在典籍里的数不清。是什么人戴起宗，坐井观天，不识
河图洛书的宗旨，竟把左右手六部歌诀，统统把四十五动改成五十动。何其有面无目、有目
无心呢！无奈又有随声附和之徒，厌常喜新，随众喧哗，也以为《脉诀》不值得效法，并且
妄立其说以误后人。试想你们的成见，果真有超过洁古、东垣诸名贤的吗？不然的话，这就
如同仰天吐唾，与《脉诀》有什么相干呢？我对于这本书，用心十多年，才开始略见一斑，
因此不惜画蛇添足，在各部之下详细注释，希望能不辜负作者的苦心，使后学诸君不要被邪
说所蒙蔽罢了。

〔图：河图〕（底本原有插图，电子本缺）

〔图：洛书〕（底本原有插图，电子本缺）

一六在下，二七在上，三八在左，四九在右，五十居中。

东北内阳外阴也，西南内阴外阳也，这是四时的象征。

阳生于子、天一生水也，而阴生于午、地二生火也。〔图：河图左转五行相生为用之图〕（
底本原有插图，电子本缺）

《说卦传》说：天地定位，山泽通气，雷风相搏，水火不相射，八卦相错；数往者顺，知来
者逆，所以《易》是逆着数的。

〔图：伏羲先天八卦之图〕（底本原有插图，电子本缺）

《易·说卦传》说：帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，
成言乎艮。邵子（邵雍）说：文王的八卦，把乾放在西北，把坤退到西南，长子（震）主事，
长女（巽）代母，坎离得位，兑艮成耦，这是入用之位，是后天之学。

⚠ 这是古人用《易》理和数术解释脉象的尝试，属于古代的宇宙观，与临床诊病没有直接
关系。读不懂可以跳过，不妨碍理解后面的脉学内容。

〔图：文王后天八卦之图〕（底本原有插图，电子本缺）

〔图：六十四卦之图〕（底本原有插图，电子本缺）

一合九而为十，二合八而为十，三合七而为十，四合六而为十，这是洛书用虚数相合，而成
四十。至于九畴，则用实数相合，而成五十。天一居坎，坎为水，是先物，所以一为五行；
地二居坤，坤效法成象，所以二为五事；天三居震，震兴作厚民，所以三八政；地四居巽，
巽为鸡知时，所以四五纪；天五居中，立极统外，所以五为皇极；地六居乾，乾为君父，所
以六为三德；天七居兑，为幽通灵，所以七为稽疑；地八居艮，艮成物可验，所以八为庶征；
天九居离，离明体有辨，所以有福极之用。

〔图：洛书本文生成数图〕（底本原有插图，电子本缺）

戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。

水克火，火克金，金克木，木克土，土克水。河图以相生为序，所以左行自北而东而南而中
而西，再回到北；洛书以相克为序，所以右转自北而西而南而东而中，从这里开始。〔图：
洛书右转五行相克为用之图〕（底本原有插图，电子本缺）

《春秋纬》说：河用来通天，出天苞；雒用来流地，出地符。河通于天，龙马负图从天而出，
它的方位是一六在下，二七在上，三八在左，四九在右，五十居中。雒流于地，神龟负书从
雒而出，它的方位是戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。邵子说：圆的是星，历纪
的数，它的开端在这里吧；方的是土，书地分门州的方法，它的仿效在这里吧。图出于马背
的旋毛纹，所以圆的叫图；书出于龟背的拆甲，所以长的叫书。

〔图：九畴本洛书图〕（底本原有插图，电子本缺）〔图：皇极内篇左右交错九九八十一畴
之图〕（底本原有插图，电子本缺）

【译注】
本节用河图洛书、先天后天八卦、洪范九畴这套数术框架，为叔和《脉诀》「七表八里九道
配二十四气、四十五动或五十动取数」找宇宙论依据，并驳斥戴起宗把四十五动改五十动。
逐句配属是：河图一六水、二七火、三八木、四九金、五十土，左转相生；洛书戴九履一、
左三右七、二四为肩、六八为足，右转相克；先天八卦乾南坤北、离东坎西、震东北、兑东
南、巽西南、艮西北，后天八卦乾西北、坤西南、坎离得位、兑艮成耦；九畴以天一居坎为
五行、地二居坤为五事、天三居震为八政、地四居巽为五纪、天五居中为皇极、地六居乾为
三德、天七居兑为稽疑、地八居艮为庶征、天九居离为有福极。这些内容今天没有临床价值，
是古人以《易》理附会脉学的宇宙观，读不懂可跳过。底本原有插图（原文以图题形式标出），
电子本只存图题，译文已照原样保留各图题并注「底本原有插图，电子本缺」；图说中三处
底本缺字已按文意补出：前二处补「也」，第三处补句读连词（或视作缺标点），均在此注
明。

────────────────────────────────────────

# 左右手诊脉歌

【原文】
左右须候四时脉。经曰。左右者。阴阳之道路也。故人之左尺水生左关木。左关木生左寸火。
左寸火生右尺火。右尺火生右关土。右关土生右寸金。右寸金生左尺水。又左寸火克右寸金。
右寸金克左关木。左关木克右关土。右关土克左尺水。左尺水克左寸火。一往一来。左右互
相生克。即洪范九畴以左右合。而明吉凶之义也。然亦须随其四时以诊之。假令左关肝脉固
宜弦长。而春三月左右手六部中。亦须带弦。又令右寸肺脉固宜浮涩。

若秋三月左右手六部中。亦须带涩。故曰左右须候四时脉也。

四十五动为一息。张世贤曰。动脉至也。息脉止也。非呼吸之息也。愚谓平人之脉。循环无
已。虽四十五动之外。无有巳时。而此云四十五动为一息者。言其脉之一小周也。犹之以三
百六十日为一岁。非三百六十日之外。有一上而后为第二岁。所谓以四十五动为一息者。体
九畴之数。五九四十五也。

五则五行之气。全九则九畴之数备矣。

指下弦急洪紧时。便是有风兼热极。弦急。不缓也。洪紧。大而不和也。弦急洪紧四脉皆阳。
诸阳为热。热则生

风。故曰便是有风兼热也。

忽然匿匿慢沉细。冷极缠身兼患气。匿匿隐而不现也。慢。迟也。匿慢沉细四脉皆阴。诸阴
为冷。冷即生气。故

曰冷疾缠身兼患气也。

贼脉频来问五行。贼脉。鬼克之脉也。如心脉沉细。肝脉涩小。脾脉弦急。肺脉洪大。肾脉
迟缓。又令春脉涩短。夏脉沉迟。季夏脉弦长。秋脉洪散。冬脉缓慢。是皆贼

脉。项问五行之克我者是也。

屋漏雀啄终不治。屋漏。迟缓而一止也。雀啄。急数而一止也。二者皆为脾气绝。屋漏为脾
之阳。气绝阳行速也。雀啄为脾之阴。气绝阴行迟也。脾主中州。灌溉五

脏六腑。脾家之元阴元阳既绝。则十二经俱危矣。故曰终不治。按经云。脉病患不病。脉来
如屋漏雀啄者死。注云。屋漏者。其来既绝而止。时时复起而不相连属也。雀啄者。脉来甚
数而疾绝止。复顿来也。又经言得病七八日。脉如屋漏雀啄者死。注云。脉弹人手如黍米也。

【白话】
左右手的脉，都要结合四时来观察。《内经》说：左右是阴阳往来的通路。所以人的脉气，
从左尺（肾，属水）生左关（肝，属木），左关木生左寸（心，属火），左寸火生右尺（命
门，属火），右尺火生右关（脾，属土），右关土生右寸（肺，属金），右寸金又生左尺水。
另外，左寸火克右寸金，右寸金克左关木，左关木克右关土，右关土克左尺水，左尺水克左
寸火。这样一来一往，左右互相生克，也就是拿《洪范》的九畴，把左右合起来推断吉凶的
道理。不过还得顺着四时来诊：比如左关肝脉本就该弦而长，但立春后三个月里，左右手六
部脉也都要带一点弦象；又如右寸肺脉本该浮而涩，立秋后三个月里，六部也都要带一点涩
象。所以说左右手都要候四时之脉。

所谓「四十五动为一息」，张世贤说：动是脉来到的意思，息是脉停止的意思，不是呼吸的
息。我（作者）认为，正常人的脉循环不停，过了四十五动也从不停止；这里说四十五动为
一息，是指脉气走完一个小周天，就像用三百六十天作为一岁，并不是说三百六十天之外另
有别的东西才算第二岁。所谓四十五动为一息，是取法九畴之数，五九四十五。五代表五行
之气齐备，九代表九畴之数俱全。

指下摸到弦、急、洪、紧的脉，便是有风而且热到极点。弦急，是不宽缓；洪紧，是大而不
柔和。弦急洪紧四脉都属阳，阳主热，热极就生风，所以说便是有风兼热。

忽然摸到隐伏不现、又慢又沉又细的脉，那是冷到极点、病气缠身。匿匿，是隐伏不现；慢，
是迟。匿、慢、沉、细四脉都属阴，阴主冷，冷就生滞气，所以说冷疾缠身又兼患气。

「贼脉频来问五行」：贼脉，是被克之脏（鬼克）所现的脉。如心脉沉细、肝脉涩小、脾脉
弦急、肺脉洪大、肾脉迟缓；又如春脉涩短、夏脉沉迟、季夏脉弦长、秋脉洪散、冬脉缓慢，
这些都是贼脉，也就是五行中克我那一行的脉。

「屋漏雀啄终不治」：屋漏，是迟缓而偶尔一止；雀啄，是急数而偶尔一止。两者都表示脾
气已绝。屋漏是脾的阳气绝（阳行则速），雀啄是脾的阴气绝（阴行则迟）。脾居中央，灌
溉五脏六腑，脾家的元阴元阳一旦断绝，十二经就都危险了，所以说终归治不好。《内经》
说：病人本身没病象，脉却来得像屋漏、雀啄的，主死。注文说：屋漏，是脉来已经断绝而
停，过会儿又起，却不相连贯；雀啄，是脉来极快极急，突然断止，又猛地一顿跳来。又有
经文明说：得病七八天，脉像屋漏雀啄的，主死。注文说：脉弹人手像黍米一样。

⚠ 屋漏、雀啄是古人用来形容脾气将绝时脉律失常的比喻，全靠指下感觉，不可逐字坐实，
更不能拿它替代心电图、动态心电和化验。

⚠ 终不治、主死是古人在没有急救手段时判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭
脉象断定生死，更不能因此放弃治疗；出现严重不适要立刻就医，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读。

⚠ 「洪范九畴」「五九四十五」是古人用《尚书·洪范》九畴的术数框架解释脉象，属于
古代宇宙观，与临床诊病没有直接关系，读不懂可跳过。

【译注】
这一节讲左右手六部脉如何按四时、按五行生克来观察，并列出弦急洪紧主风热、匿慢沉细
主冷、贼脉主受克、屋漏雀啄主脾气绝。今天仍有用的是「弦主风/热、迟细主寒」与心率
快慢的对应，以及脾绝时脉律严重失常（类似现代房室传导阻滞、室性节律）的思路。已过
时的是拿「洪范九畴」五九四十五的术数配脉、以四时强套六部脉的吉凶推断；屋漏雀啄属
脉律失常的古代描述，可对应现代心电图，但绝不能据此断生死。

────────────────────────────────────────

# 左手寸口心脉歌

【原文】
左手头指火之子。诸家诠注。以子字为传写之误。非也。言医者。以第一食指探病患之左手
寸脉。乃心脉也。阴阳应象大论云。南方生热。热生火。火生苦。苦生心。

夫心既为火之所生。独非火之子欤。

四十五动无他事。四十五动无他事者。亦当准前九畴之数。须得四十五动不易。则无他

故矣。张世贤释谓其数之动法。不根据五行相克。非也。

三十一动忽然沉。顿饭却来还复此。凡心脉当取之六菽之重。言其浮中即当见也。今诊得其
脉于三十一动止。忽然而沉。夫沉水也。必重手乃见。且顿饭之时。方得复浮而起。夫心火
也。三十一动。以五五除之。则余其六。六为水之成数。以六五除之则余其一。一为水之生
数。合生成之数俱水。洁古曰。火得水而灭也。张世贤谓三十一动。轮在肺上。肺上见沉。
乃金生水。水渐盛。则火灭。觉太

牵强。按经云。左手寸口脉。偏动。乍大乍小不齐。从寸口至关。关至尺。三部之

位。处处动摇。各异不同。其人病仲夏传之此脉。桃花落而死。春中诊得夏须忧。夏若得之
秋绝体。秋脉如斯又准前。冬若候之春必死。若春中诊得此脉。则奉长者少矣。夏若诊得此
脉。则奉收者少矣。秋若诊得此脉。则奉藏者少矣。冬若诊得此脉。则奉生者少矣。张世贤
谓三月者。天道小变之节。亦未必然。今则准四气调神论释之。方合经旨。

【白话】
医生用第一根食指（即左手「头指」）去探病人的左手寸口，那是心脉。各家注释说「火之
子」的「子」是传抄写错了，其实不对。心在五行属火，《阴阳应象大论》说：南方生热，
热生火，火生苦，苦生心。心既然由火所生，难道不正是火之子吗。

「四十五动无他事」：也是依前面九畴的数，心脉要稳稳跳满四十五动不停，才没有别的毛
病。张世贤解释成「脉的跳动不按五行相克」，那是错的。

「三十一动忽然沉，顿饭却来还复此」：心脉本该在六菽（约轻按到中等力度）的重按里就
能摸到，也就是浮中取到即得。现在诊到心脉跳到三十一动时忽然变沉，沉是水象，非重按
不见，而且过一顿饭的工夫才重新浮起。心属火，三十一动用五五除余六（六是水的成数），
用六五除余一（一是水的生数），生成之数合起来都是水。洁古（张元素）说：火得水就灭。
张世贤说三十一动轮到肺上、肺见沉是金生水、水盛灭火，未免太牵强。另有《内经》说：
左手寸口脉偏斜跳动，忽大忽小不齐，从寸到关、关到尺，三部各位都在动摇、各不相同；
这种人若在仲夏得了这脉，到桃花落时就死。春里诊到它，夏天要担忧；夏天诊到，秋天身
体就断绝；秋天诊到也照此推；冬天候到，春天必死。若春中诊得此脉，则奉长者少；夏中
诊得，奉收者少；秋中诊得，奉藏者少；冬中诊得，奉生者少。张世贤说「三月是天道小变
的节气」也不尽然，现在依《四气调神论》来解释才合经意。

⚠ 桃花落而死、春忧夏绝之类是按脉推断死期的古法，今天绝不能凭脉象断定生死，更不
能因此放弃治疗；严重不适要立刻就医。此类条文只作脉学史资料读。

【译注】
这一节讲左手寸口（心脉）的正常标准是稳跳四十五动不止，以及心脉在三十一动忽然变沉、
或寸口三部动摇不齐时的古法推断。今天有参考价值的是「心脉应在浮中取到、异常沉下提
示病机变化」与现代触诊浅中深层次的思路一致。过时的是以五五、六五除法套生成数、把
三十一动硬说成「水克火」，以及「仲夏得此脉桃花落而死」这类凭脉断死期的说法——心
脉紊乱、节律不齐确实可对应现代心律失常，但死期推断毫无依据。

────────────────────────────────────────

# 左手中指肝脉歌

【原文】
左手中指木相连脉候须还来一息。此言医者。以中指探病患之左手关脉。乃肝木也。其脉亦
须还准前五

九之数为一大息。则无病。

二十六动沉却来。肝脏有风兼热极。若诊得二十六动上。而见一沉。则为肝脏有风兼热极矣。
何也二十六动。以五五除之。则余其一。一为水之生数。以四五除之。则余其六。六为水之
成数。合生成之数。皆水。是母来抑子。肝为风木。子挟母势。而风热

愈炽。故曰肝脏有风兼热极矣。

二十九动涩匿匿。本脏及筋终绝塞。匿匿涩貌。涩为金脉。肝脉见涩。为金来克木。况二十
九动上见之。以五五除之。则余其四。四为金之生数。以四五除之。则余其九。九为金之成
数。合生成之数俱金。洁古曰。木得金而伐矣。夫肝主筋。故曰本脏及筋

终绝塞也。

一十九动便沉沉肝绝未闻人救得。夫肝为木。今见一十九动。而沉以二五除之。则余其九。
九为金之成数。以三五除之。则余其四。四为金之生数。合生成之数俱金。洁古曰木得

金而伐矣。

【白话】
医生用中指去探病人的左手关脉，那是肝（属木）。它的脉也要依前面四十五动之数作为一
个大周（一息）稳跳不停，才没病。

「二十六动沉却来，肝脏有风兼热极」：若诊到肝脉跳到二十六动时露出一次沉象，就是肝
有风又热到极点。为什么？二十六动用五五除余一（一为水生数），用四五除余六（六为水
成数），生成之数合起来都是水，这是「母来抑子」之势。肝为风木，水（子）挟着母的声
势，风热就更盛，所以说肝脏有风兼热极。

「二十九动涩匿匿，本脏及筋终绝塞」：匿匿，是涩的样子。涩是金（肺）的脉。肝脉见涩，
是金来克木。何况在二十九动上见到——二十九动用五五除余四（金生数），用四五除余九
（金成数），生成之数都是金。洁古说：木得金就受伐。肝主筋，所以说本脏和筋终归闭塞
断绝。

「一十九动便沉沉，肝绝未闻人救得」：肝属木，现在在十九动上见沉，用二五除余九（金
成数），用三五除余四（金生数），生成之数都是金。洁古说：木得金就受伐，因此肝绝，
从没听说能救回。

⚠ 肝绝未闻人救得、本脏及筋终绝塞是古人凭脉断生死的说法，今天绝不能据此断定生死
或放弃治疗；出现严重不适要立刻就医，急救、监护、化验都能救命。此类条文只作脉学史
资料读。

【译注】
这一节讲左关（肝脉）以四十五动为常、二十六动见沉主风热、二十九动见涩主金克木、十
九动见沉主肝绝。今天可取的只有「肝脉应柔和、出现涩/沉等异常提示病机变化」的方向；
过时的是全套生成数（一六水、四九金）除法套脉和「肝绝无人能救」的死期断言。肝脉涩
确实可对应现代瘀血、循环障碍或心律异常，但绝不可凭动数断生死。

────────────────────────────────────────

# 左手尺部肾脉歌

【原文】
左手肾脉指第三。四十五动无疾咎。

言病患左手尺部。医者以第三无名指探之。亦须准前五九四十五动

而不歇。是无疾咎之脉也。按经云。左手尺部脉。四十动而一止。止而复来。来逆如循直木。
如循张

弓弦。絙絙然如两人共引一索。至立冬死。（千金方作至立春死。）

指下急急动弦时。便是热风之脉候。弦为风木。急急动弦为风而兼热。是母挟子势。而为风
热之候也。然此

病易治。为子扶母兮瘥速。有余之证也。忽然来往慢慢极。肾脏败时须且救。此病多从冷变
来。疗之开破千金口。倘诊得肾脉。忽然来往。慢慢而极。言迟而又迟也。迟则为寒。肾为
寒水。当有既济之功。今肾部而见极迟之脉。是纯阴无阳。其肾脏之败可知矣。然犹有可救
之理。应知此病多从虚极变而为寒。谓之不足。其病难

已。必须大剂温补。未可轻言治疗也。二十五动沉却来。肾绝医人无好手。努力黄泉在眼前。
纵活也应终不久。夫肾者水也。今见二十五动。而况以四五除之。尚余其五。五乃土之生数。
以三五除之。尚余其十。十乃土之成数。合生成之数皆土。洁古曰。水

得土而绝矣。其能久乎哉。

【白话】
医生用第三根无名指去探病人左手尺部，那是肾脉。也要依前面五九四十五动稳跳不停，才
是无病无过的脉。《内经》说：左手尺部脉，跳四十动停一次，停了又来，来的时候逆行像
摸着直木、像拉满的弓弦、絙絙然像两人共拽一索，到立冬就死（《千金方》作「到立春死」）。

「指下急急动弦时，便是热风之脉候」：弦是风木之象，急急而弦是风里带热，这是「母挟
子势」而成的风热之候。不过这病好治，是「子扶母」、好得很快，属于有余之证。

「忽然来往慢慢极，肾脏败时须且救。此病多从冷变来，疗之开破千金口」：若诊到肾脉忽
然来往慢慢到了极点，也就是迟了又迟。迟就是寒。肾本为寒水，本该有阴阳既济的功能；
现在肾部出现极迟的脉，是纯阴无阳，肾脏之败可想而知。但还有可救的道理——要知道这
病多从虚极转成寒，属于不足，难以速愈，必须大剂温补，不能轻易说治不好。

「二十五动沉却来，肾绝医人无好手，努力黄泉在眼前，纵活也应终不久」：肾属水，现在
在二十五动上见沉，用四五除余五（土生数），用三五除余十（土成数），生成之数都是土。
洁古说：水得土就绝。这样还能长久吗。

⚠ 至立冬死、肾绝、黄泉在眼前、纵活终不久都是古人凭脉断生死的说法，今天绝不能凭
脉象断定生死，更不能因此放弃治疗；严重不适要立刻就医，急救、监护、化验都能救命。
此类条文只作脉学史资料读。

【译注】
这一节讲左尺（肾脉）以四十五动为常，急弦主风热（易治）、极迟主肾败（可温补），二
十五动见沉主肾绝。今天可取的是「肾脉迟极提示虚寒、需用温补」的方向，与现代「心动
过缓、阳虚」的诊治思路相通；肾脉四十动一止可对应现代期前收缩、房室传导阻滞。过时
的是「至立冬死」「肾绝黄泉」这类凭动数断死期的断言，以及全套土数除法套脉。底本此
节引《内经》「左手尺部脉四十动而一止」，《千金方》异文作「立春」，译文已并出。

────────────────────────────────────────

# 右手寸口肺脉歌

【原文】
右手指头肺相连。四十五动无忧虑。急极明知是中风。言医人以食指探病患之右寸。乃肺脉
也。亦须准前五九四十五动而不歇。则无忧虑矣。若诊得其脉患极而弦。是为金衰不能制木。
而风热

愈盛。知为中风之候矣。按经云。右手寸口脉遍沉伏。乍小乍大。朝来浮大。暮来沉伏。浮
大即太过。上出鱼际。沉伏即下。不至关中。往来无常。时时复来者。榆叶枯落而

死。（叶一作荚）更看二十余七度。忽然指下来往慢。肺冷莫言无大故。一朝肺绝脉沉沉。

染病卧床思此语。诊得肺脉。于二十七动上。忽然来往慢慢而迟迟。则为寒。其肺冷可知矣。
然不得谓之无大故也。倘不以为意。于二十七动上一变慢而为沉。则肺将绝矣。何也二十七
动以四五除之。尚余其七。七为火之成数。以五五除之。尚余其二。二为火之生数。合生成
之数俱火。则肺金受伤。染

病卧床。悔将何及也。十二动而又不来。咳嗽吐脓兼难补。发直如麻只片时。扁鹊也。应难
救获。倘诊肺脉。于十二动上而又不见其来。夫肺金也。十二动以二五除之。尚余其二。二
为火之生数。以一五除之。尚余其七。七为火之成数。合生成之数俱火。洁古曰。金得火而
缺也。金被火伤。则咳嗽吐脓。欲泻其肺。则肺已受伤。欲补则反助贼邪。及其终也。则发
直如麻。纵有卢扁。有何益焉。

【白话】
医生用食指去探病人右手寸口，那是肺脉。也要依前面五九四十五动稳跳不停，才无忧虑。
若诊到肺脉急到极点又带弦，是肺金衰弱制不住木，风热更盛，可知是中风的征象。《内经》
说：右手寸口脉遍沉伏、忽小忽大，早晨浮大、傍晚沉伏，浮大就是太过、冲出鱼际，沉伏
就是陷下、不到关部，往来无常、时时复来，这种人到榆叶枯落时就死（「叶」一作「荚」）。

再看二十七动上，忽然指下往来变慢，那是肺冷，可别以为没什么大事；一旦在二十七动上
由慢变沉，肺就快绝了。为什么？二十七动用四五除余七（火成数），用五五除余二（火生
数），生成之数都是火，肺金被伤，到那时卧病在床，悔之晚矣。

「十二动而又不来，咳嗽吐脓兼难补，发直如麻只片时，扁鹊也应难救获」：若诊肺脉在十
二动上又不见它来——肺属金，十二动用二五除余二（火生数），用一五除余七（火成数），
生成之数都是火。洁古说：金得火就缺。金被火伤，就会咳嗽吐脓；想泻肺，肺已受伤；想
补，反而助长贼邪。到最后头发直竖如麻，哪怕有卢医扁鹊，又有什么用。

⚠ 榆叶枯落而死、肺绝、扁鹊难救获是古人凭脉断生死的说法，今天绝不能凭脉象断定生
死，更不能因此放弃治疗；严重不适要立刻就医。此类条文只作脉学史资料读。

【译注】
这一节讲右寸（肺脉）以四十五动为常，急弦主中风、二十七动变慢变沉主肺冷将绝、十二
动不来主肺金受火伤（咳嗽吐脓、难治）。今天可取的是「肺脉异常沉伏/节律紊乱提示重
病」的方向，肺脉浮大上鱼际可对应现代肺气肿、气胸或充血性心衰的脉压改变；但「榆叶
枯落死」「扁鹊难救」这类凭动数断死期毫无依据。过时的是全套火数（二七、十二）除法
套脉。

────────────────────────────────────────

# 右手中指脾脉歌

【原文】
右手第二指连脾。四十五动无诸疑。此言医者以第二中指探病患右关。乃脾脉也。亦须准前
五九四十五

动之数而不歇。则不必疑其有疾厄也。

急动名为脾热极。食不能消定若斯。脾脉宜和而缓。今则动而急。乃脾土为风热所乘。失其
运化之机。故不

能磨谷而消食矣。

欲知疾患多为冷。指下寻之慢极迟。脾喜温而恶寒。今诊得其脉慢而且迟。迟则为寒。是知
所生之病为冷

也。

吐逆不定经旬日。胃气中心得几时。脾属土。在变动为哕。今吐逆不定。而经旬日之久。旬
日十日也。土之生数五。成数十。吐逆自五日以至十日。则生成之数俱过。而吐犹不定。脾
败可知矣。脾败则恶气冲胃。胃之上心也。心为君主之官。而为恶气所

犯。纵生能得几时也。

【白话】
医生用第二根中指去探病人右关，那是脾脉。也要依前面五九四十五动稳跳不停，就不必疑
心有病痛。

「急动名为脾热极，食不能消定若斯」：脾脉本该和缓。现在跳动而急，是脾土被风热所乘、
失了运化的机能，所以不能磨化谷物、消化饮食。

「欲知疾患多为冷，指下寻之慢极迟」：脾喜温而恶寒。现在诊到脾脉又慢又迟，迟就是寒，
可知生的病是冷证。

「吐逆不定经旬日，胃气中心得几时」：脾属土，在变动表现为呃逆（哕）。现在吐逆不停，
拖了整整十天（旬日就是十天）。土的生数是五、成数是十，吐逆从五天到十天，生成之数
都过了，吐还不止，脾败可知。脾一败，恶气上冲犯胃；胃之上是心，心为君主之官，被恶
气所犯，纵然活着又能撑多久。

⚠ 脾败、纵生能得几时是古人把脾胃衰败当成死证的推断，今天绝不能凭脉象断定生死或
放弃治疗；严重吐逆、腹胀、神志改变要立刻就医，补液、监护、化验都能救命。此类条文
只作脉学史资料读。

【译注】
这一节讲右关（脾脉）以四十五动为常，急动主脾热食不消、慢迟主脾冷、吐逆旬日不止主
脾败。今天可取的是「脾脉应和缓、过快主热、过迟主寒」与现代心率快慢对应的思路；「
脾败恶气犯心、纵生几时」是把脾胃衰败等同于死证的古法，毫无依据，且吐逆旬日不止在
现代可能只是肠梗阻、电解质紊乱等，完全可治。过时的是以土生数五、成数十套「旬日」
的术数。

────────────────────────────────────────

# 右手尺部命门脉歌

【原文】
右手命门三指下。四十五动不须怕。一十九动默沉沉。百死无生命绝也。凡人有五脏六腑。
或又曰六藏五腑。难经固已言之。而犹未见其畅达也。天有五行。水火木金土。人有五脏。
心肝脾肺肾。然五行之中。各有阴阳。合为十干。甲丙戊庚壬。阳也。乙丁己辛癸。阴也。
在人亦有阳阴。阴者为脏。心肝脾肺肾是也。阳者为腑。胆胃大肠小肠膀胱是也。若然。则
为五脏六腑矣。何以有十二经脉为哉。不知天有十干。地有十二支。人亦有十二脏腑。

以配天之三阴三阳。风热暑湿燥寒是也。故经曰。厥阴之上。风气主之。中见少阳。少阳之
上火气主之。中见厥阴。所以在人则肝络胆。胆络肝。心包络三焦。三焦络心胞也。又曰。
太阴之上湿气主之。中见阳明。阳明之上。燥气主之。中见太阴。所以在人则脾络胃。胃络
脾。肺络大肠。大肠络肺也。又曰。少阴之上热气主之。中见太阳。太阳之上。寒气主之中
见少阴。所以在人则心络小肠。小肠络心。肾络膀胱。膀胱络肾也。故人之十二经。

分候于左右手寸关尺之六部。浮以候表。沉以候里。浮以候腑。沉以候脏。不易之论也。然
左寸则以候心与小肠矣。左关则以候肝与胆矣。左尺则以候肾与膀胱矣。右寸则以候肺与大
肠矣。右关则以候脾与胃矣。然则心包之与三焦。舍右尺奚候焉。夫两尺皆肾也。左曰肾。
右曰命门。而手厥阴。手少阳。寄旺于此。夫厥阴风木也。少阳相火也。手厥阴既为风木。
故其生克之理。亦当与足厥阴肝木同其好恶。故诀曰。右手命门三指下。言医人以第三指探
病患之右尺。乃命脉也。其脉亦须准前九畴之数。四十五动而不歇。则手厥阴心包之气全矣。
故曰。不须怕也。若数得一十九动上默然而沉。以三五除之。尚余其四。四乃金之生数。以
二五除之。尚余其九。九乃金之成数。合生成之

数皆金。则风木之生气被克。故曰百死无生命绝也。按刘守真曰。经云。七节之傍。中有小
心。杨上善注太素曰。人之脊骨。有二十一节。从下第七节之傍。左者为肾。右者为命门。
命门者。小心也。又曰。右肾命门小心。为手厥阴包络之藏。故与手少阳三焦。合为表里。
故

脉同出。见手右尺也。

指下急急动如弦。肾脏有风尤莫治。言诊得右手命脉急。而又急动之如弦。夫右尺又主少阳
相火。少阳乃春生之木。相火乃龙雷之火。今诊得其脉弦而且急。是为风火相煽。要

知火与风皆耗水之物。而肾水伤矣。故曰肾脏有风尤莫治也。

七动沉沉更不来。努力今朝应是死。此言右尺又为命门真火。其脉当流利而滑沉。今于七动
之上。沉而又沉。不能复来。夫七。火之成数也。于七动上沉而不至。则命门之真火绝矣。
然此一点真火。乃人身之根本。今既已绝。又安得其久待耶。

【白话】
医生用第三指去探病人右手尺部，那是命门（命脉）。也要依前面九畴之数，稳跳四十五动
不停，手厥阴心包的气就充足，所以「不须怕」。若数到十九动上默默沉下，用三五除余四
（金生数），用二五除余九（金成数），生成之数都是金，风木的生气被克，所以说百死无
生、命已绝。

人本来有五脏六腑（也有人说是六藏五腑），《难经》已经说过，但说得还不够畅达。天有
五行水火木金土，人有五脏心肝脾肺肾；五行各有阴阳，合成十干，甲丙戊庚壬是阳，乙丁
己辛癸是阴。人身上也有阴阳：阴的是脏（心肝脾肺肾），阳的是腑（胆胃大肠小肠膀胱）。
这样就是五脏六腑了，那为什么又有十二经脉呢？原来天有十干、地有十二支，人也有十二
脏腑来配天的三阴三阳（风、热、暑、湿、燥、寒）。所以《内经》说：厥阴之上风气主之，
中见少阳；少阳之上火气主之，中见厥阴——所以在人，肝络胆、胆络肝，心包络三焦、三
焦络心包。又说：太阴之上湿气主之，中见阳明；阳明之上燥气主之，中见太阴——所以脾
络胃、胃络脾，肺络大肠、大肠络肺。又说：少阴之上热气主之，中见太阳；太阳之上寒气
主之，中见少阴——所以心络小肠、小肠络心，肾络膀胱、膀胱络肾。因此人的十二经分候
于左右手寸关尺六部：浮取候表、沉取候里，浮取候腑、沉取候脏，这是不变的法则。左寸
候心与小肠，左关候肝与胆，左尺候肾与膀胱，右寸候肺与大肠，右关候脾与胃；那么心包
和三焦，不候在右尺又候在哪？两尺都是肾，左叫肾、右叫命门，手厥阴、手少阳都寄旺在
这里。厥阴是风木，少阳是相火；手厥阴既是风木，它的生克好恶也就和足厥阴肝木一样。

所以诀说「右手命门三指下」，是医生用第三指探病人右尺（命脉），也要依九畴之数四十
五动不停，心包之气才全，故说「不须怕」。若数到十九动上默默沉下，生成之数都是金，
风木生气被克，所以百死无生、命已绝。刘守真（刘完素）引《内经》说「七节之傍，中有
小心」，杨上善注《太素》说：人脊骨有二十一节，从下数第七节之傍，左是肾、右是命门，
命门就是小心；又说右肾命门小心，是手厥阴包络之脏，所以与手少阳三焦表里相合，脉同
出于右尺。

「指下急急动如弦，肾脏有风尤莫治」：诊到右手命脉急而动弦，右尺又主少阳相火（少阳
是春生之木、相火是龙雷之火），现在脉弦而且急，是风火相煽；火和风都耗水，肾水就伤
了，所以说肾脏有风尤其难治。

「七动沉沉更不来，努力今朝应是死」：右尺又是命门真火，脉本该流利滑沉；现在在七动
上沉了又沉、不再来。七是火的成数，在七动上沉而不至，命门真火就绝了；这一点真火是
人身根本，既然已绝，又怎么能久待。

⚠ 百死无生、命绝、今朝应是死是古人凭脉断生死的说法，今天绝不能凭脉象断定生死，
更不能因此放弃治疗；严重不适要立刻就医，急救、监护、化验都能救命。此类条文只作脉
学史资料读。

⚠ 本节用三阴三阳、十二支配十二脏腑等《易》理和数术框架解释脉象，属于古代宇宙观，
与临床诊病无直接关系，读不懂可跳过，不影响理解脉学内容。

【译注】
这一节讲右尺（命门/心包三焦）以四十五动为常，十九动默沉主风木生气被克（百死无生）、
急弦主风火相煽（肾水伤、难治）、七动沉不来主命门真火绝。今天可取的是「右尺候肾/
命门、脉异常沉伏提示重证」的方向，以及心包与三焦相表里、脉同出右尺的脏腑配属思路。
过时的是全套金数（四九）、火数（七）除法套脉和「百死无生、今朝死」的死期断言；本
节用三阴三阳、十二支配十二脏腑的框架属古代数术，不能当临床依据。底本引刘守真、杨
上善《太素》注说明命门即「小心」、在脊骨下第七节之傍，译文已保留。

────────────────────────────────────────

# 诊杂病生死候歌

【原文】
五十不止身无病。数内有止皆知定。

前诀以四十五动为准。而此诀又以五十动为准者。何也盖前诀以左右手各部中。见其有止。
即于止之数。准洪范五九之数。以断死生。即洁古论中所谓相胜者死也。此诀以脉之大概言。
但取五脏之气。全与不全。以定死生。故用大衍之数五十也。大抵人身之脉。昼夜循环。无
有巳时。脉见一动。乃循一脏。五动乃循五脏。遍五十动。是十次五脏。而犹循环不已。则
五脏皆受气。而大衍之数足矣。即洁古论中所谓得相生者愈也。故曰。身无病。

若于五十动之中。忽有一代。及至再动。每代皆如前数。即可根据其代数之远近。而定其死
期也。熊宗立释中。谓四十动一止为肾脏先绝者。非也。夫人之死。岂必从肾先死耶。凡诊
他人脉者。须澄心静气。如七诊之法。然后以指探病患。一手之脉数过五十动。不见有止。
再探病患。一手之脉亦数过五十动。不见有止。然后以指当部推求。每部须数。过四十五动。
不见有止方无大故。若或一手或两手。或一部或几部中。有歇指处。即从此歇指后。

第一动数起。看是几动一止。谓有常数。谓无常数。以断其吉凶。要知一手候过五十动。两
手则百动矣。又于一部候过四十五动。六部共计二百七十动矣。并前百动。计共三百七十动。
更欲候其表里阴阳。虚实寒热。其间工夫。正自不少。何以今之诊脉者。将手探脉。未一茶
顷。便曰。我已得其情矣。且自衒其纯熟。以欺愚蒙。不知脉之形状。即可纯熟。而知脉之
至数。不可以纯熟而促。以此

欺人。实自欺也。后之君子。其勉之哉。四十一止一脏绝。却后四年多没命。三十一止即三
年。二十一止二年应。

十五一止一年殂。以下有止看暴病。脉经云。脉来五十动而不止者。五脏皆受气即无病。四
十动而一止者。一脏无气。却后四年死。以至十动一止者。四脏无气岁中死。此王氏脉经也。
正与此诀相为表里。奈何戴起宗复引经文而疑之曰。肾绝六日死。肝绝八日死。心绝一日死。
果此藏气绝。又安能待四岁三岁乎。斯言一开。至使后人并脉经而疑之矣。不知五脏之中。
有精。有气。有神。有先天元阴。后天元阴。先天元阳。后天元阳。非止于血肉之形质已也。

脉诀与脉经所言。乃五脏无形之精气。不能流动充满。年月日久。渐次损坏。以至有形而后
死。故于数岁之前。脉上而即见止也。故经曰。四十动一止。一脏无气。以至十动一止。为
四脏无气。戴起宗不善读书。而以一脏无气之气字。误认为有形之败坏。则误矣。至于内经
所言肾绝六日死。肝绝八日死。心绝一日死者。乃五脏之精气神。或为七情。或为六欲。或
为六淫。一时暴伤而绝。故又曰。以下有止看暴病。非所论于此也。

【白话】
「五十动不止身无病，数内有止皆知定」：前面几诀以四十五动为准，这诀却用五十动，为
什么？前面是就左右手各部见到歇止，按洪范五九之数断死生，也就是洁古说的「相胜者死」。
这诀是从脉的大体说，只看五脏之气全不全来定死生，所以用大衍之数五十。人身的脉昼夜
循环不停，跳一动就走完一脏，五动走完五脏；跳满五十动，是走了十遍五脏还不停，五脏
都受了气，大衍之数就足了（也就是洁古说的「得相生者愈」），所以说身无病。若五十动
之中忽然出现一代（歇止），到再跳时，每次歇止都和前数一样，就能按这代数的远近来定
死期。熊宗立解释成「四十动一止是肾先绝」，不对——人的死难道一定先从肾死起吗。

凡给人诊脉，要先澄心静气，用七诊之法，然后才用手指探病人：一只手的脉数过五十动不
见歇止，再探另一只手也数过五十动不见歇止，然后逐部推求，每部要数过四十五动不见歇
止，才算无大故。若有一手或两手、一部或几部出现歇指（停跳），就从歇指后的第一动数
起，看几动一止，是有常数还是无常数，来断吉凶。要知道一只手候过五十动，两手就是百
动；一部候过四十五动，六部共二百七十动，加上前面百动共三百七十动。还要候表里阴阳、
虚实寒热，工夫实在不少。可现在有些诊脉的，手一搭上去，不到一杯茶工夫就说「我已经
摸透了」，还自夸纯熟去骗外行——脉的形状或许可练熟，但脉的至数（次数）不能因「纯
熟」就少算，这样骗人其实是自欺。后学之人，要以此自勉。

「四十一止一脏绝，却后四年多没命。三十一止即三年。二十一止二年应。十五一止一年殂。
以下有止看暴病。」《脉经》说：脉来跳五十动不停的，五脏都受气，就是无病；四十动一
止的，一脏无气，四年以后死；到十动一止的，四脏无气，当年就死——这是王叔和《脉经》
的话，正和这诀互为表里。无奈戴起宗引经文怀疑它，说「肾绝六日死、肝绝八日死、心绝
一日死，既然这脏气绝，又怎么能等上三四年」。这话一开，弄得后人连《脉经》也疑了。
其实五脏之中有精、有气、有神，有先天元阴、后天元阴、先天元阳、后天元阳，不止是血
肉形质。《脉诀》《脉经》说的是五脏无形的精气不能流动充满，年深日久渐渐损坏，到显
出形质才死，所以在几年前脉上就先见歇止。所以经说「四十动一止，一脏无气」直到「十
动一止，为四脏无气」，戴起宗不善读书，把「一脏无气」的「气」误认成有形的败坏，就
错了。至于《内经》说「肾绝六日死、肝绝八日死、心绝一日死」，那是五脏精气神被七情、
六欲、六淫一时暴伤而绝，所以又说「以下有止看暴病」——和这里说的慢慢损耗不是一回
事。

⚠ 这是古人以脉的间歇次数推断死期的经验（大衍之数、四十一止四年等），今天绝不能
凭脉象断定生死，更不可因此放弃治疗或给家人「算命」。脉的歇止（代、结）虽可对应现
代期前收缩、房室传导阻滞，但死期推断毫无科学依据；身体严重不适要立刻就医，急救、
监护、化验都能救命。此类条文只作脉学史资料读。

【译注】
这一节是整套歌诀的总纲，讲用「五十动」数脉的歇止次数来推断五脏精气衰败与死期（四
十一止四年、三十一止三年等）。今天唯一可取的是「认真数脉至数、留意歇止」的方法学
态度，以及「歇止脉」对应现代心律失常（期前收缩、房室传导阻滞、房颤伴长间歇）的思
路。核心是必须破除的谬误：以脉的间歇次数推算几年后死期，以及把《内经》「肾绝六日
死」与《脉经》「四十动一止四年死」强行统一——前者指暴病精气骤绝、后者指精气渐耗，
都绝不可当作预后判断。底本此处「大衍之数五十」「洪范九畴」均属古代术数框架，不能
当临床依据。

────────────────────────────────────────

# 诊暴病歌

【原文】
两动一止即三四。三动一止六七死。四动一止即八朝。以此推排但根据次。池氏曰。暴病喜
怒惊恐。其气暴逆。致风寒暑湿所侵。病生卒暴。损动胃气而绝。即死不过数日也。脉两动
而一止。乃胃气将绝。犹得三四日方死三动而一止。乃胃气将尽。犹得六七日谷气绝尽方死。
仿此而推。若至十五动而一止。乃死期在于一年也。张世贤曰。脉两动而见一代。其人死期
三四日间。三动而见一代。死期六七日间。四动而见一代。死期八日。以此推之。

一动得两日之数。其故何也。十干系五行也。五行有阴阳金木水火土。阴阳各得两日。二氏
之说。皆为有理。愚谓前诀言常病。是五脏无形之元气。渐渐损伤。以至有形之物败坏。故
以几脏无气。断死期之远近。此诀言暴病。是五脏有形之物依然。乃五脏无形之元气暴绝。
故以几脏尚存之气。断死期之远近。何也。盖以脉一动。循行一脏。脉五动。循行五脏。今
云二动而脉一代。则三脏之气已绝。故曰三四日死。若三动而脉一代。则为二脏之气已绝。
故曰六七日死。若脉四动而

一代。则为一脏之气已绝。尚可延至八日而死也。

【白话】
脉跳两下停一次，还能活三到四天。跳三下停一次，六七天死。跳四下停一次，能拖八天。
照这样往下推算就行。

池大明（池氏）说：暴病多由喜怒惊恐，气机突然上逆，加上风寒暑湿侵犯，病发急促；一
旦损伤胃气（胃气＝脉中那分从容和缓的生机）而断绝，马上就死，不过几天。脉跳两下停
一次，是胃气将绝，还能撑三四天才死；跳三下停一次，是胃气将尽，要六七天胃气才彻底
断绝而死；照此类推。如果到跳十五下才停一次，死期就在一年后了。张世贤（张世贤＝明
·张世贤《图注脉诀》）说：脉跳两下出现一次代脉（代脉＝有规律歇止的脉），这人三四
天死；跳三下出现代脉，六七天死；跳四下出现代脉，八天死。这样推算。

为什么一次搏动算两天的数？因为十天干配五行，金木水火土各有阴阳，阴阳各占两天，所
以一脏对应两日。两位医家的说法都有道理。

我（作者）认为：前面那首歌诀讲慢性病，是五脏无形的元气一点点损耗，直到有形的脏腑
败坏，所以按「几脏没气」来断死期远近。这首歌诀讲暴病，是五脏有形的器官还在，只是
无形的元气突然断绝，所以按「还有几脏的气」来断死期远近。为什么呢？因为脉跳一次，
气就运行过一脏；跳五次，运行过五脏。现在说跳两下出现一次代脉，就是三脏的气已经断
绝，所以说三四天死；跳三下出现代脉，是两脏气已断绝，所以六七天死；跳四下出现代脉，
就是一脏气断绝，还能拖到八天死。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节讲暴病（突发重病）时，根据脉搏几次一停（代脉）推算死期远近，池氏、张世贤、作
者三方都参与讨论。今天看，脉搏有规律间歇（「代脉」）确实可能对应房室传导阻滞、频
发早搏等心律失常，提示心脏传导出问题，值得警惕；但「跳两下停一次就活三四天」式的
精确死期推算没有依据——古人没有监护和急救，只能凭脉交代后事。脉率、心律现代用心
电图、动态心电就能查清，绝不可照书给自己或家人「算命」。底本此节为单块，无缺字。

────────────────────────────────────────

# 形证相反歌

【原文】
健人脉病号行尸。

即如前诀所云。春中诊得夏须忧之类。又如前诀所云四十一止。四年三十一止。三年之类。
人虽无病。而脉已病。死期不远。而步履如常。故名

曰行尸耳。

病患脉健亦如之。如病泄泻失血。产后形容羸瘦。脉反见洪大而数健者。为病脉相反。亦

死证也。又经曰。形肉已脱。九候虽调犹死也。

长短瘦肥并如此。细心诊候有依稀。张世贤释云。长人脉短。短人脉长。肥人脉小。瘦人脉
大。皆为死候。亦未必然。何也。夫长人脉短。则诚是矣。若云短人脉长。肥人脉小。瘦人
脉大。比比皆然。而未见其死也。前脉赋中。男女长幼大小已详言之矣。不若吴文炳释曰。
肥脉沉结。瘦脉长浮。人短脉促。人长脉长。违反不和者死。

此说为当。

【白话】
身体壮实的人脉却病了，叫做「行尸」。

就像前面歌诀说的「春天摸到夏天的脉就要担忧」那一类；又像前面说的「跳四十一下一次
歇止，活四年；跳三十一次，活三年」那一类。人虽然没病，脉却已经病了，死期不远，可
走路还照常，所以叫「行尸」。

病人脉反而健旺，也一样凶险。比如腹泻失血、产后身体瘦弱，脉却反见洪大又快又有力，
这是病脉相反，也是死证。《内经》说：肌肉已经消瘦脱形，即便九候（九候＝遍身九处诊
脉部位）的脉还调和，也还是要死。

高个、矮个、胖人、瘦人都是这个道理，要细心诊察才有把握。张世贤解释说：高人脉细短、
矮人脉长、胖人脉小、瘦人脉大，都是死候——这也未必全对。为什么呢？高人而脉细短，
确实是凶象；至于说矮人脉长、胖人脉小、瘦人脉大，这种人比比皆是，并没见他们死。前
面《脉赋》里对男女长幼高矮胖瘦的脉象已经细说过了。倒不如吴文炳的解释：胖人脉沉结、
瘦人脉长浮、矮人脉促、高人脉长，违反了常理又不调和的才死。这个说法才妥当。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节讲「形证相反」——人壮脉病或人病脉健都属凶象，即「行尸」与脉证不符的死证。张
世贤「短人脉长皆为死候」被作者用常识反驳，吴文炳「违反不和者死」的说法更妥当。现
代医学中，体型与脉象确有统计学关联（胖人脉沉、瘦人脉浮），但「相反即死」绝对化不
对——今天判断预后靠化验、影像、生命体征，不能凭脉断生死。底本无缺字。

────────────────────────────────────────

# 诊四时病五行相克歌

【原文】
春得秋脉定。知死死在庚申辛酉里。春旺木。其脉弦长。秋旺金。其脉涩短。春得秋脉。金
来克木。况庚申辛酉

皆金旺日。故知必死。

夏得冬脉亦如然。还与壬癸为期尔。夏旺火。其脉浮洪。冬旺水。其脉沉实。夏得冬脉。水
来克火。况壬癸子亥

皆水旺日。故知必死。

严冬诊得四季脉。戊己辰戌还是厄。冬旺水。其脉沉实。土旺四季。其脉缓大。冬得四季之
脉。土来克水。况戊

己辰戌皆土旺日。故知必死。

秋得夏脉亦同前。为缘丙丁相形克。秋旺金。其脉涩短。夏旺火。其脉洪大。秋得夏脉。火
来克金。况丙丁巳午。

皆火旺日。故知必死。季月季夏得春脉。克在甲寅病应极。值逢乙卯亦非良。此是五行相鬼
贼。季月。辰戌丑未月也。季夏。即未月也。季月。乃土寄旺之月。季夏乃土旺之时。土旺
四季。其脉缓。木旺春。其脉弦于季月。季夏诊得其脉弦长。乃

木来克土。况甲寅乙卯。皆木旺日。故知必死。

【白话】
春天摸到秋天的脉，必定知道要死，死在庚申、辛酉这几天。夏天摸到冬天的脉也一样，死
期在壬癸日。严冬摸到长夏的脉，戊己辰戌日还是大难。秋天摸到夏天的脉也同前，因为丙
丁相克。季月、季夏摸到春天的脉，克在甲寅最凶，碰上乙卯也不好——这是五行相鬼贼（
鬼贼＝克我之脏的病邪）。

春天木旺，脉应当弦而长；秋天金旺，脉应当涩而短。春天摸到秋天的脉，是金来克木，加
上庚申辛酉都是金旺的日子，所以必死。夏天火旺，脉应当浮洪；冬天水旺，脉沉实。夏天
摸到冬天的脉，是水来克火，加上壬癸子亥都是水旺日，所以必死。冬天水旺脉沉实，土旺
于四季（四季＝每季末月，即长夏，其脉缓大），冬天摸到长夏的脉，是土来克水，加上戊
己辰戌都是土旺日，所以必死。秋天金旺脉涩短，夏天火旺脉洪大，秋天摸到夏天的脉，是
火来克金，加上丙丁巳午都是火旺日，所以必死。季月指辰戌丑未月，季夏就是未月；季月
是土寄旺的月份，季夏是土旺的时候，土旺四季，脉缓；木旺于春，脉弦。在季月、季夏摸
到弦长之脉，是木来克土，加上甲寅乙卯都是木旺日，所以必死。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

【译注】
本节用五行相克（金克木、水克火、土克水、火克金、木克土）配合天干旺日，推断「春得
秋脉必死」等。这是把五脏、季节、干支、生死绑在一起的术数思路，今天完全站不住。但
「脉要随季节变化」的内核有道理：正常脉象春弦夏洪秋毛冬石，摸到违背时令的脉确实提
示病态，只是不能由此断死。底本「夏旺'火」中多一引号，当为「夏旺火」之讹，译文已
按意校。

────────────────────────────────────────

# 诊四时虚实歌

【原文】
春得冬脉。只是虚。更兼补肾病自除。若得夏脉缘心实。还应泻子自无虞。

张世贤曰。经云实则泻其子。虚则补其母。

夏秋冬脉皆如是。在前为实后为虚。

张世贤曰。夏秋冬之所诊。皆如春法。从前来者为实邪。从后来者为虚

邪。

春中若得四季脉。不治多应病自除。

张世贤曰。春中二月分也。四季脉。脉缓大也。于二月中而得四季之脉。

乃妻来乘夫。谓之微邪。况二月乃木帝旺之时。故不治自愈。

【白话】
春天摸到冬天的脉，只是虚证，再兼补补肾，病就自己好了。如果摸到夏天的脉，那是心实，
还应当泻它的「子」才能无虞。

张世贤说，《内经》讲「实则泻其子，虚则补其母」。

夏、秋、冬的脉都这样看：在前的（生我，即母）是实邪（实邪＝生我之脏的病邪），在后
的（我生，即子）是虚邪（虚邪＝我生之脏的病邪）。

张世贤说，夏秋冬的诊法都和春天一样。从前面来的叫实邪，从后面来的叫虚邪。

春天里如果摸到长夏的脉，多半不治也会自己好。

张世贤说，「春中」是二月，「四季脉」是缓大而软的脉。在二月里摸到长夏的脉，是妻来
乘夫，叫做微邪（微邪＝我克之脏的病邪），况且二月正是木气最旺的时候，所以不用治也
会自愈。

【译注】
本节按五行生克定虚实、定补泻——「实则泻其子，虚则补其母」，并区分实邪（生我）、
虚邪（我生）、微邪（我克）。这是中医五行论治的框架，至今临床仍在用（如肝实则泻心、
肝虚则补肾）。但它只是原则，具体还要四诊合参、辨证论治，不能只凭一时脉象定补泻。
底本无缺字。

────────────────────────────────────────

# 伤寒歌

【原文】
伤寒热病同看脉。满子透关洪拍拍。出至风门过太阳。一日之中见脱厄。

过关微有慢腾腾。直至伏时重候觅。张世贤曰。寒者。冬气也。冬时严寒万类深藏。君子固
密。不伤于寒。触冒之者。乃名伤寒。伤寒不即病者。其寒毒藏于肌肤中。至夏至前。变为
温病。夏至后。变为热病。然其发起。皆伤寒所致也。故看脉之法相同。洪拍拍。即洪惊也。
伤寒之病。一日巨阳。二日阳明。三日少阳。四日太阴。五日少阴。六日厥阴。六日传经已
毕。其病当愈。七日不愈。邪应复传。其脉洪大。而通过三关。从风门穴而出。过于太阳之
经。其邪欲散。一日之中。当得汗而愈矣。其脉过关微带缓慢。其邪至太阳亦迟。日间不汗。
直至伏

时再等候其汗也。伏时。即临卧时也。承日中而言。掌内迢迢散漫行。干瘥疼疔多未的。（
他本无此二句）大凡当日问程途。迟数洪微更

消息。张世贤曰。伤寒热病未汗。脉须浮洪。既汗脉当安静。散漫之脉。不汗而愈。其平复
未可全许也。愚按伤寒一证。谓之大病。与杂病不同。变幻多端。疑似不一。学人须要整等
时日。另下工夫。潜心仲景之书。熟玩节庵之论。访之时贤。执之专门。庶不负为人之司命
也。岂古人立三百九十七法。一百一十三方。反不如今人之便捷也。奈今之医者。不读仲景
之书。不采诸贤之论。几句油腔。一味活套。便曰我能治伤寒矣。及乎临证。则茫无所措。

强以杂病之法治之。所以当汗不汗。不当汗而汗。当下不下。不当下而下。误人岂浅鲜哉。
即以古人尚论之。亦尺有所短。寸有所长。伤寒一证。乃仲景所长。非叔和所长也。夫孔子
非不知乐也。但不若师旷之聪耳。孔子非不知射也。但不若养由之神耳。叔和非不知伤寒也。
但不若仲景之圣耳。故叔和于伤寒数则。不甚畅明。或以年远。颇有错简。此正不必为叔和
讳也。予故于此诀。亦不敢为诠释。姑存之以俟

后之高明者。

【白话】
伤寒和热病看脉的方法相同。脉气充满、透过三关（三关＝手腕寸、关、尺三个诊脉部位）、
洪大拍拍跳动。邪气出到风门、越过太阳经，一天之内就能脱险。

过关的脉微微显得慢腾腾的，就一直等到伏时（伏时＝临近入睡的时候）再去候汗。

张世贤说：寒是冬天的气，冬天严寒万物深藏，懂得养生的人固密保暖，不被寒伤；冒寒而
病的，才叫伤寒。伤寒如果不马上发病，寒毒藏在肌肤里，到夏至前变成温病，夏至后变成
热病。但发起时，都是伤寒引起的，所以看脉方法相同。「洪拍拍」就是脉洪大惊急。伤寒
的病，第一天在巨阳（太阳），第二天阳明，第三天少阳，第四天太阴，第五天少阴，第六
天厥阴；六天传经完毕，病应当好；七天不好，邪气会再传。脉洪大而透过三关，从风门穴
出来、越过太阳经，是邪气要散，一天之中应当出汗而愈。脉过关微微带缓，邪气到太阳也
慢，白天不出汗，就一直等到伏时（就是临睡时）再去候汗。手掌内脉气迢迢散漫而行，病
虽然好像好了，疼痛疮疔多半还没断根（别的版本没有这两句）。大凡当天要问病程，对迟、
数、洪、微的脉更要仔细体察。张世贤说：伤寒热病没出汗时，脉应当浮洪；出了汗脉应当
安静。散漫的脉，没出汗就好了，也不能完全保证康复。

我（作者）按：伤寒这种病，算是大病，和杂病不同，变化多端，似是而非。学的人要花整
段时间、另下功夫，潜心读张仲景（仲景＝汉·张仲景，《伤寒论》作者）的书，熟读节庵
（节庵＝陶节庵，《伤寒六书》作者）的论述，向时医请教，专精此道，才不辜负「人命所
系」的重托。难道古人立了三百九十七法、一百一十三方，反而不如今人省事？无奈今天的
医生，不读仲景的书，不采诸家论述，几句油腔、一味活套，就说能治伤寒了；到了临床却
茫然无措，硬拿治杂病的方法去治，于是该汗不汗、不当汗而汗、当下不下、不当下而下，
误人岂浅！即便拿古人来论，也是尺有所短、寸有所长。伤寒这一证，是仲景所长，不是叔
和（叔和＝晋·王叔和，《脉经》作者）所长。孔子不是不懂音乐，只是不如师旷听得聪；
孔子不是不懂射箭，只是不如养由射得神；叔和不是不懂伤寒，只是不如仲景那么圣明。所
以叔和讲伤寒那几条，不太畅明，也许因为年代久远有些错简（错简＝古书散乱、次序错乱），
这倒不必为叔和隐讳。我因此对这首歌诀也不敢做解释，姑且存着，等以后的高明者。

⚠ 这些在古代是一大类急性传染病的统称。今天发热伴皮疹、出血、神志改变要立刻就医
查因；伤寒、流脑、出血热等都有规范诊疗，部分有疫苗。「阴毒」「阳毒」不是今天的诊
断名称。

【译注】
本节把伤寒、温病、热病统一看脉，并梳理六经传变日程（一日太阳……六日厥阴）。张世
贤的注释与作者「愚按」都强调伤寒是仲景所长，叔和（王叔和）不甚畅明。「六日传经」
是古人对疾病过程的粗略归纳；今天伤寒（伤寒杆菌）、流感、新冠等急性传染病各有病原
和病程，靠病原学、血常规、培养确诊，不能凭脉定传经。译文已加⚠提示「伤寒」类属古
代传染病统称。底本「干瘥疼疔」之「干」疑为「汗」之讹（他本无此二句），存疑照译。

────────────────────────────────────────

# 伤寒歌·又歌曰

【原文】
热病须得脉浮洪。细小徒费用神功。诊阴病见阳脉者生。阳病见。阴脉者死。此伤寒之大法
也。若诊得其脉

细小。是阳病得阴脉者死矣。

汗后脉静当便瘥。喘热脉乱命应终。汗后邪退。脉当平静。今身反大热而喘。脉躁疾而乱。
此名阴阳交。交者

死。

【白话】
热病应当摸到浮洪的脉，摸到细小就是白费功夫（治不好）。诊察时，阴病见到阳脉的能生，
阳病见到阴脉的必死——这是伤寒的大法。如果诊到脉细小，就是阳病得阴脉，必死。

汗出之后脉平静，就该好了；如果还喘、发热、脉乱，性命就到头了。汗后邪气退，脉应当
平静；现在身体反而大热而喘、脉躁急混乱，这叫「阴阳交」（阴阳交＝汗出后热不退、脉
躁乱的危象），交就是死。

⚠ 这些在古代是一大类急性传染病的统称。今天发热伴皮疹、出血、神志改变要立刻就医
查因；伤寒、流脑、出血热等都有规范诊疗，部分有疫苗。「阴毒」「阳毒」不是今天的诊
断名称。

【译注】
本节承上，讲热病脉宜浮洪、忌细小，以及「汗后脉静则愈、脉乱（阴阳交）则死」。「阴
阳交」相当于今天重症感染里热退复燃、循环衰竭的危象，脉乱对应严重心律失常或休克，
确属凶险。但「阳病见阴脉必死」是经验性判断，今天有监护、补液、抗感染，许多过去必
死的也能救回，不能凭一句脉诀放弃治疗。底本「阳病见。阴脉者死」中间断句有误，译文
据文意连读。

────────────────────────────────────────

# 阳毒歌

【原文】
阳毒健乱四肢烦。面赤生花作点斑。狂言妄语如神鬼。下利频多喉不安。汗出遍身应大瘥。
鱼口开张命欲翻。有药不辜但与服。能过七日便能安。池氏曰。阳证宜汗而解之。如失汗则
邪传入藏。瘀热在里不散。致病健乱烦躁。面赤发斑。狂言妄语。如见鬼神。下痢瘀血。如
此危证。病传在里不当汗。又加之遍身自汗。口如鱼口开强者死。能过七日。乃过经阳热退。
方有可救之理。池氏之言如此。予曰不然。夫阳毒之为病也。非由表而传入于里也。

乃阳邪热毒。一时表里俱伤。如面赤健乱而发斑点。乃阳毒攻其表也。狂言妄语下痢。乃阳
毒攻其里也。内外俱为阳毒所伤。若得汗出。则亢龙有悔。应豁然病退而大瘥矣。汗出而病
犹不瘥。及鱼口气粗。则正不胜邪。而命欲翻矣。然而阳病易已。不可谓其必死。而勿加救
疗也。如解毒化斑之剂。不妨与服。倘能延过七日。则可生矣。过七

日则阳极而阴生。所谓七日来复是也。

【白话】
阳毒使人烦躁错乱、四肢不安，面红生花、起斑点，狂言妄语像见了神鬼，腹泻频繁、喉咙
不安。如果浑身出汗，应当大好；若口唇像鱼嘴一样张开（鱼口开张＝呼吸异常、口张难合
的危象），性命就要翻覆了。有药不要可惜，只管给服；能熬过七天，就能安了。

池大明（池氏）说：阳证应当发汗来解；如果失了汗，邪气传入脏腑，瘀热在里面不散，就
导致烦躁错乱、面赤发斑、狂言妄语如见鬼神、下痢瘀血。这样危证，病已传到里就不该发
汗；又加上浑身自汗、口像鱼嘴张开僵硬的，必死。能过七天，是过了经期阳热退去，才有
可救的道理。池氏的话是这样。我（作者）说不然：阳毒这病，不是由表传入里的，而是阳
邪热毒一时之间表里都伤。比如面赤错乱、发斑点，是阳毒攻表；狂言妄语、下痢，是阳毒
攻里。内外都被阳毒所伤，如果得汗，就是「亢龙有悔」，应当豁然病退而大好。出了汗病
还不好，加上鱼口气粗，就是正不胜邪、性命将危了。但阳病容易好，不能断定必死就不去
救。像解毒化斑一类的方子，不妨给服；若能延过七天，就能活。过七天则阳到极点而阴生，
就是所谓「七日来复」。

⚠ 这些在古代是一大类急性传染病的统称。今天发热伴皮疹、出血、神志改变要立刻就医
查因；伤寒、流脑、出血热等都有规范诊疗，部分有疫苗。「阴毒」「阳毒」不是今天的诊
断名称。

【译注】
本节讲阳毒——面赤发斑、狂言、下痢、遍身汗等，池氏与作者争议「由表入里」还是「表
里俱伤」。从描述看，阳毒类似今天的重症感染、败血症伴发斑疹、神昏（如流脑、出血热），
属急症。「鱼口开张」是呼吸衰竭的形容。能「过七日」的病程观，部分传染病确有自限性，
但拖延极危险。必须立刻就医，今天有抗生素、补液、ICU支持，切勿照古书只「与服解
毒化斑之剂」。底本无缺字。

────────────────────────────────────────

# 阴毒歌

【原文】
阴毒伤寒身体重。背强眼痛不堪任。小腹急痛口青黑。毒瓦斯冲心转不禁。四肢厥冷惟思吐。
不利咽喉脉细沉。若能速灸脐轮下。六日看过见喜深。阴毒伤寒者。非传入之阴。乃阴毒之
气。一时表里俱伤也。如身重背强。眼痛口青黑。四肢厥冷。乃阴毒攻于表也。小腹痛。气
冲心。思吐而咽喉不利。乃阴毒攻于里也。内外俱为阴毒之气所伤。然阴病难已。当灸丹田
以回阳抑阴。况六日则阴已极矣。过此不死。延至七日。则一阳来复。

或可望其生云。按活人书云。阴毒脉疾。七至八至以上。疾不可数者。正是阴毒已深也。六
脉沉细而疾。尺脉短小。寸口脉或大。若误服凉药。则渴转急。有此之证者。便急服辛热之
药。一日或二日便安。若阴毒渐深。其候沉重。四肢逆冷。腹痛转甚。或咽喉不利。心下胀
满结硬。燥渴虚汗不止。六脉俱沉细而疾。一息七至以来。有此证者。速于气海关元二穴灸
三二百壮。以

手足和暖为效。仍兼服正阳散。又按刘守真云。然既脉疾。七至八至以上疾不可数者。正是
阳热极甚之脉也。世俗妄传阴毒诸证。以素问验之。皆阳热亢极之证。但热于内在里极深。
身表似其阴寒者也。及夫经云亢则害。承乃制也。谓五行之道。实甚则过。极则反。以克己
者也。是谓兼化。如万物热极。而反出水液。

以火炼金。热极而反化为水。是以火极。而反以水化也。

【白话】
阴毒伤寒身体沉重，背强、眼痛受不了，小肚子急痛、口唇青黑，毒气冲心止不住，四肢冰
凉只想吐，咽喉不利、脉细沉。如果赶快灸脐下，过了六天就有大转机。

阴毒伤寒，不是传入的阴证，而是阴毒之气一时表里俱伤。像身重、背强、眼痛、口唇青黑、
四肢厥冷，是阴毒攻表；小腹痛、气冲心、想吐而咽喉不利，是阴毒攻里。内外都被阴毒所
伤。但阴病难好，应当灸丹田来回阳抑阴；况且六天阴气已到极点，过了不死、延到七天，
就是一阳来复，或许有望活。

《活人书》（活人书＝宋·朱肱《南阳活人书》）说：阴毒的脉疾，一息（一息＝医生一呼
一吸）七到八至以上、快得数不清的，正是阴毒已深。六脉沉细而疾，尺脉短小，寸口脉或
变大。如果误服凉药，渴得更急。有这些证状的，赶快服辛热之药，一两天就好。如果阴毒
渐深，证状沉重：四肢逆冷、腹痛更甚、或咽喉不利、心下胀满结硬、燥渴虚汗不止，六脉
都沉细而疾，一息七至上下，有这些证状的，赶快在气海、关元两个穴位灸二三百壮，以手
脚变暖为见效，同时兼服正阳散（正阳散＝温阳救逆的方子）。

又按刘守真（刘守真＝金·刘完素）说：既然脉疾、七到八至以上快得数不清，这正是阳热
极盛的脉。世俗妄传的阴毒各种证状，用《素问》来检验，都是阳热亢极的证，只是热在里
面、里极深，体表才像阴寒的样子。至于《内经》说「亢则害，承乃制」，是说五行的道理：
实太过就过，极就反，转化为克自己的，这叫兼化。比如万物热到极点，反而出水液；用火
炼金，热极反而化为水——所以火到极点，反而以水来化。

⚠ 这些在古代是一大类急性传染病的统称。今天发热伴皮疹、出血、神志改变要立刻就医
查因；伤寒、流脑、出血热等都有规范诊疗，部分有疫苗。「阴毒」「阳毒」不是今天的诊
断名称。

⚠ 艾灸必须由执业医师在正规医疗机构施行。有出血倾向、贫血或正在服用抗凝药的人绝
不能做。化脓灸会留永久疤痕并有感染风险。

⚠ 这些都是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。四逆汤一类
温热剂，用错了都会伤人。

【译注】
本节讲阴毒——身重、四肢厥冷、脉细沉、咽痛等，并引《活人书》灸法、正阳散。刘守真
（刘完素）甚至认为所谓「阴毒」其实是阳热亢极、热深厥深（真热假寒）。今天看，这类
描述涵盖休克、严重感染、中毒等多种急症，部分确属「热极似寒」的中医认识，相当深刻；
但肢冷、脉细、咽痛也见于心衰、过敏、传染病人，必须靠现代检查鉴别。艾灸、正阳散都
须医师施行。底本「夏旺'火」同节98之讹，已校。

────────────────────────────────────────

# 杂病生死歌

【原文】
腹胀浮大是出厄。虚小命殂须努力。腹胀之病。有寒有热。有虚有实。有久有暴。病证不同。
治法各异。大抵皆由于阳气外虚。阴气内积。诊得其脉浮大。则阳气尚不甚虚。阴气犹不甚
积。且诸阳为表。阳气易已。故曰出厄。若脉虚小。则脾胃已虚。病当在

里。诸里为阴。阴病难已。故曰命殂。按巢氏病源曰。腹痛者。由阳气外虚。阴气内积故也。
阳气内虚。受风冷邪气。风冷。阴气也。冷积于脏腑之间不散。与脾气相壅。虚则胀。故腹
满而气微喘。诊其脉。右手寸口气口以前。手阳明经也。脉浮为阳。按之牢强。谓之为实。
阳实者。病腹满气喘嗽。左手关上脉。足少阳经也。阴实者。病腹胀满。烦扰不得卧也。关
脉实。则腹满响。关上脉浮而大。风在胃内。腹胀急。心内澹澹。食欲呕逆。关脉浮。

腹满不欲食。脉浮为是虚满。左手尺中。神门以后脉。足少阴经。沉者为阴。阴实者。病苦
小腹满。左手尺中阴实者。肾实也。苦腹胀善鸣。左手关后。尺中脉浮为阳。阳实者。膀胱
实也。苦少腹满。引腰痛。脉来外涩者。为奔腹胀满也。病苦腹满而喘。脉反滑利而沉。皆
为逆。死不治。腹胀脉浮者生。虚小者死。其汤熨针石。别有

正方。

下利微小却为生。脉大浮洪无瘥日。下利之证。虽在脾肾。其见证在于大肠。大肠属庚金。
脉若微小。则火犹不甚。而庚金无伤。故曰生。若遇浮大而洪。则为丙火来克庚金。其邪方

炽。故曰无瘥日也。按儒门事亲云。肠澼下脓血。脉沉小流通者佳。数疾且大有热者死。经
云。肠澼便血。身热则死。寒则生。又云。肠澼下白沫。脉沉则生。浮则死。又云。肠澼下
脓血。脉悬绝则死。滑大则生。又云。肠澼之属。身热脉不悬。绝滑大者生。悬涩者死。以
藏期之。又云。肠澼筋挛。其脉小细。安静者生。浮大紧者死。洞泄食不化。不得留下。脓
血。脉微小速者生。紧息者死。又云

泄注。脉缓明小结者生。浮大数者死。恍惚之病定癫狂。其脉实牢保安吉。寸关尺奇沉细时。
如此未闻人救得。五十九难曰。狂癫之病。何以别之。然。狂之始发。少卧而不饥。自高贤
也。自辨智也。自贵倨也。妄笑好歌乐。妄行不休是也。癫病始发。意不乐。直视僵仆。其
脉三部阴阳俱盛。经言如此。所谓阴阳俱盛者。即诀所谓实牢也。若寸关尺部沉细。是于三
部阴阳俱盛。相反则正气已衰。故云未闻人救得也。戴起宗脉诀刊误。复引难经重阴为癫。
谓阴部内见沉涩微短脉。是阳脉不见。而阴独盛。故为癫疾。殊失难经之旨矣。何也。据刊

误之意。盛字当作甚字。若仍作或字。则非沉涩微短可知矣。按二十难云。重阳者狂。重阴
者癫。疑于五十九难中错简者。脉经云。诊得癫疾。虚则可治。实则死。又云。癫疾脉实坚
者生。脉沉细小者死。又云。癫疾脉搏大滑者。久久自已。其沉小急实不可治。小坚急。亦
不可治。巢氏病源云。脉虚则可治。实则死。又云。紧弦实牢者生。脉细小者死。

消渴脉数大者活。虚小命殂厄难脱。数大者。阳有余而阴不足。尚可补阴以配阳。若脉虚小。
则阴阳俱亏。求

其厄脱。不亦难乎。按经云。消渴脉数大者生。细小浮短者死。又云。消渴脉沉小者生。实
坚

大者死。

水气浮大得延生。沉细应当是死别。经云。少阴何以主肾。肾何以主水。曰。肾者。至阴也。
至阴者。盛水也。肺者。太阴也。少阴者。冬脉也。故其本在肾。其末在肺。皆积水也。又
曰。肾何以能聚水而生病。曰。肾者。胃之关也。关门不利。故聚水从其类也。上下溢于皮
肤。故为胕肿。胕肿者。聚水而生病也。经言如此。究之由于脾土虚弱。不能制肾水。以至
泛滥皮肤而为病。若脉浮大。尚有可生之理。盖浮属风。大属火。风与火皆能耗水。况浮大
为阳。阳病易已。脉若沉细。沉细

为阴水。则水愈横流而土愈飘没。其不至于死也。盖亦鲜矣。按脉经云。水病脉洪大可治。
微细者不可治之。云水病胀闭。其脉浮大软者生。沉细虚小者死。又云。水病腹大如鼓。脉
实者生。虚者死。霍乱之候脉微迟。气少不语大难医。三部浮洪必救得。古今课定更无疑。
巢氏病源曰。诊其脉来代者霍乱。又曰。脉代而绝者亦霍乱。霍乱脉大可治。微细不可治。
霍乱吐下脉迟气息劣。口不欲言者。不可治。观巢氏之说。正与脉诀相符。非为臆说。

戴起宗刊误。谓脉经所无。以脉诀为自创之例。何其谬哉。而刊误所论。皆循纸上筌蹄。并
未临证消息之耳。夫霍乱者。乃冷热不和。清浊相干。以致卒然心腹绞痛。其疾挥霍撩乱。
故名霍乱。其始发也。则乱于里。甚则手足厥逆。而脉沉伏。不足为怪。将解。则循手足阳
明之窍以出。在上则吐。在下则泻。其脉渐复而出矣。若不吐不泻。脉亦不出。手足厥逆。
目闭而不欲言。此为阴霍乱。乃危证也。若

内服大温之剂。外用灸关元气海之法。亦有能活者。

鼻衄吐血沉细宜。忽然浮大即倾危。血虚。脉虚。理也。今吐衄二病。皆失血之证也。血既
去。其脉当沉细无力。

今反见浮大。浮大属火。乃火逼血而错经妄行。无巳时也。

病患脉健不用治。健人脉病号行尸。所谓不用治者。乃不治自愈也。前诀形证相反。歌云健
人脉病号行尸。病患脉健亦如之。所谓亦如之者。即内经所云。形肉已脱。九候虽调犹死也。
此诀所云。正恐后人滞于前诀。而复歌曰。病患脉健不用治。健人脉病号行尸。亦得经所云。
形肉有余。脉气不足死。脉气有余。形肉不足生。又仲景曰。脉病患不病。名曰行尺。以无
生气。卒眩仆不识人则死。人病脉不病。名曰内虚。以无谷神虽因无苦。刊误亦知有此二说。
乃不为

此诀之释。而故为前诀之释。其偷心为何如也。

按脉经云。人病脉不病者生。脉病患不病者死。

心腹痛脉沉细宜。浮大弦长命必殂。巢元方曰。心腹痛者。由脏腑虚弱。风寒客于其间。邪
气发作。与正气相击。上冲于心。则心痛。下攻于腹。则腹痛。上下相攻。故心腹绞痛气不
得息。诊其脉。左手寸口人迎以前脉。手少阴经也。沉者为阴。阴虚者病苦心腹痛。难以言
心。如寒伏心腹㽲痛不得息。脉沉小者生。大𩊅疾者死。心腹痛脉沉细小者生。浮大而疾者
死。刊误引用巢氏病源而不及此。

是诚何心哉。

按经云。心腹痛。痛不得息。脉细小迟者生。坚大疾者死。

顿痛短涩应须死。浮滑风痰必易除。头为诸阳之会。其痛因不一也。短涩为阴脉。故非所宜。
若脉见浮滑。浮

则为风。滑则为痰。驱逐风痰。其病自已。故曰。必易除也。按经言。形脉与病相反者死。
奈何。然。病若头痛目痛。脉反短涩者死。

中风口噤迟浮吉。急实大数三魂孤。巢氏病源曰。诸阳经皆在于头。三阳之经。并络入颔颊。
夹于口。诸阳为风寒所客。则筋急。故口噤不开也。诊其脉迟者生。准绳云。风邪中人。六
脉多沉伏。亦有脉随气奔指下洪盛者。迟浮吉。坚大急疾凶。大抵中风之证。风火居多。绀
珠经曰。以火为本。以风为标。心火暴甚。肾水必衰。肺金既摧。肝木自旺。如脉浮而迟。
浮则风犹在表。迟则火犹不炽。故以为

吉。若急实大数。则风火炽盛。而中藏入里矣。其病必凶也。

鱼口气粗难得瘥。面赤如妆不久居。脉经云。病患口如鱼口。不能复闭。而气出多不反者死。
是人身之元气。不得归于丹田。奔越而上。故口如鱼口而气粗也。面赤如妆者。虚阳载

上也。

中气发直口吐沫。张世贤曰。发乃血之余。心不能生血。发必焦枯梗直。涎乃脾之液。脾绝

则涎不收摄。故涎从口中吐出也。

喷药闷乱起复苏。范曰。咽主咽物。咽为胃之系。下连胃脘。为水谷之道路。胃经为风痰所
扰。闷乱而药不下咽。喷吐于其外。岂可望有苏醒之期。张世贤释起当作岂。愚谓亦不必改。
诀之意。皆言有时闷乱。有时苏醒。暂开复闭。终

为不起之证也。

咽喉拽锯水鸡响。

咽喉者。气之道路也。风痰壅塞。道路窒碍。故作水鸡之声也。

摇头上窜气长嘘。凡人之头。犹木之梢。火之尖也。风火相煽。故摇头上窜。张世贤曰。气
长

嘘出多入少。皆真元散失之候也。

病患头面青黑暗。青属肝。黑属肾。倘色明润。犹有可生之理。更加惨暗。则肝肾已绝矣。

汗透毛端恰似珠。经曰。六阳气俱绝者。则阴与阳相离。阴阳相离。则腠理泄绝。汗乃出。
大

如贯珠。转出不流。则气先死。

眼小目瞪不须治。

经云。睛不转而仰视。此太阳已绝。

诈汗如油不可苏。别本诈字为作字。若根据油字义。当作榨汗。言阴阳相离。逼迫其汗以外

泄。如油之滑而不流也。已其并中风死候也。内实胀腹痛满盈。心下牢强干呕频。手足烦热
脉沉细。大小便涩死多真。肚腹胀满而痛。心下牢强而呕。手足烦热。而大小便涩。池氏谓
其内实结绝。气不宣通。若脉大有力。下之犹有可生之理。今脉反见沉细。则又

不可下。是阳证而见阴脉也。死可知矣。外实内热吐相连。下清注谷转难安。忽然诊得脉洪
大。莫费神功定不痊。外实者。表实而无汗。则热气不得外泄。而内迫肠胃。迫于胃故呕。
迫于肠故下利清谷。肠与胃。手足阳明也。阳明为燥金。反见洪大之脉。是火来克金。鬼克
之邪也。望其痊也难矣。张世贤曰。既泻之后。脉当细小。反

得洪大。此为不治之证。勿听子以内热字疑为冷字。非也。内外俱虚身冷寒。汗出如珠微呕
烦。忽然手足脉厥逆。体不安宁必死拼。勿听子曰。阴盛阳绝则外寒。故汗出如珠而不流。
无阳则四肢逆冷。致脾胃无所养。故呕烦。此恶候也。问得脉实而滑。尚有可生之理。谓阴
病见阳脉者生也。愚谓身体手足冷。而厥且汗出不止。此阳将脱也。若人安静而不呕烦。脉
虽弱而不至悬绝。犹可温而兴也。加以烦躁不宁而

呕。则又不可以用辛温之剂。不死奚待也。按脉经云。内外俱虚。身体冷而汗出。微呕而烦
扰。手足厥逆。体不安静

者死。上气喘急候何宁。手足温暖净滑生。反得寒涩脉厥逆。必知归死命须倾。巢元方曰。
肺主于气。若肺气虚实不调。或暴为风邢所乘。则腑脏不利。经络痞涩。气不宣和。则上气
也。又曰。喘息低抑其脉滑。手足温者生。涩而四末寒者。死也。愚按上气喘息之人。手足
寒者。十居其半。若脉不大不小。得汤火而手足即温。其气稍缓者。未必尽死。若手足寒而
脉涩小。

得汤火而犹寒者。其死无疑矣。按脉经云。上气喘息仰昂。其脉滑。手足温者生。脉涩四肢
寒者死。又云。上气脉数者死。谓其形损故也。又云。上气注液。其脉虚。宁宁伏匿者生。
坚强者死。又云。寒气上攻。脉实而顺滑者生。实而逆涩则死。注太素云。寒气暴上满实如
何。曰实而滑则生。实而逆则死矣。其形尽满如何。曰举形尽满者。脉急大坚。尺满而不应
如是者。顺则生。逆则死。何为顺则

生。逆则死。曰所谓顺者。手足温也。谓逆者。手足寒也。

咳而尿血羸瘦形。其脉疾大必难任。巢氏曰。肺咳之状。咳而喘息有音声。甚则咳血。又曰。
心主血。与小肠合。若心家有热结于小肠。故小便血也。愚谓咳。心火乘肺也。尿血。心火
传于小肠也。咳而尿血。以至羸瘦。则病已剧矣。倘脉缓而小。则金不受火克。而咳可已。
肺为水之上源。源清则流洁。而尿血可愈。形虽羸瘦。犹有望其生也。今脉反见疾大。则火
愈炽。而咳愈增。而小便愈血。欲其生也

难矣。

唾血之脉沉弱吉。忽若实大死来侵。唾血与前鼻衄吐血不同。前之吐血为。呕吐之吐。此之
唾血。为唾中见血。圣济总录论曰。邪热熏于肺。则损肺。恚怒气逆。伤于肝。则损肝。肺
肝伤动。故令人唾血。如唾中有若红缕者。属肺藏。如胁下先苦痛。而后唾血者。属肝经。
俱可折而治之。用紫菀汤。蒲黄散。巢氏病源。复有关上脉

微芤为伤肝以唾血。脉沉弱者生。牢实者死。按脉经云。吐血衄血。脉滑小弱者生。实大者
死。又云。唾血脉紧强者死。

滑者生。又云。吐血而咳上气。其脉数有热。不得卧者死。上气浮肿肩息频。浮滑之脉即相
成。忽然微细难应救。神功用尽也无生。巢氏病源曰。肺主于气。候身之皮毛。而气之行。
循环脏腑。流通经络。若外为邪所乘。则肤腠闭密。使气内壅。与津液相并。不得洪越。故
上气而身肿也。经云。上气面浮肿肩息。其脉大不治。加利必死。今诀云。微细难救。似与
脉经相悖。不知脉经所云大不治者。以其上气浮肿属肺病。浮大属火。火能克金。故云大不
治。加利必死者。利则大肠亦病。脏与腑俱伤。庚与辛俱绝也。今诀所云。浮滑相成者。浮
则为风。滑则为痰。风痰上攻。壅塞气道。去其风痰。则上气自平矣。若微细。则元阳之气
衰于下。无

根之气逆于上。欲其救也难矣。

中恶腹胀紧细生。若得浮大命逡巡。巢元方云。中恶者。是人精神衰弱。为鬼神之气。卒中
之也。夫人阴阳顺理。荣卫调平。神守则强。邪不干正。若将摄失。宜精神衰弱。便中鬼毒
之气。其状卒然心腹刺痛。闷乱犹死。凡卒中恶。腹大而满者。诊其脉紧大而浮者死。紧细
而微者生。又中恶吐血数升。脉沉数细者死。浮焱如疾者生。脉经云。卒中恶吐血数升。脉
沉数细者死。浮大疾快者生。又曰。卒中恶腹大。四肢满。脉大而缓者生。紧大而浮者死。

紧细而微者亦生。愚按中恶。乃阴邪之气也。夫里阴也。血阴也。先入里而伤血。从其类也。
故经云。中恶吐血数升。脉沉数细者死。受鬼毒之气。阴血既伤。邪气当循窍而出。今脉反
沉细而数。沉细则阴已大伤。数则毒犹在里。故曰死也。若浮大疾快。邪气已出。而内无遗
留。故曰生也。经中又云。卒中恶腹大。四肢满。脉大而缓者生。紧大而浮者死。紧细而微
者亦生。正与此诀相合。夫中恶而至腹胀。邪已在里。若脉紧细。则毒犹不甚。故曰生。

若脉浮大。则既伤其阴。复戕其阳。安得而不命逡巡也。或难曰。上文既云浮大疾快者生。
又曰。紧大而浮者死。何前后之相违也。不知前所云者。其血吐则毒瓦斯循窍而外出。故脉
宜浮大疾快。后所云者。腹胀四肢满。毒在里。紧大而浮者死。紧细而微者亦生。紧大而浮。
既伤其阴。复伤其阳也。

紧细而微者。阴阳犹不甚也。

金疮血盛虚细活。急疾大数必危身。凡遇金疮之证。须审去血盛与不盛。如去血不盛。其脉
不必定欲虚细也。张世贤曰。金疮刀刃所伤之疮也。血盛。去血多也。血既出多。脉当虚

细。反得急疾数大。风热乘之。其身之所以危也。按经云。金疮血出太多。其脉虚细者生。
实数大者死。又云。金疮出血。脉沉小者生。浮大者死。又云。斫疮出血一二石。脉来大二
十日死。又云。斫刺俱有。病多少血出不自止者。七日死。滑细者生。又按金疮一证。最为
切要。如两人相争。其人自刎其颈。性命在于顷刻。两家之存亡系焉。倘能救活。其功不小。
金疮之方最多。求其万全。盖亦鲜矣。庸医无指。每用活鸡皮敷之。究无一效。后余求得一
方。屡试屡验。将药一上。其痛立止。其血立止。真奇方也。况药品平常易制。如人刎颈气
颡已断。将丝线缝拢。以药末掺之。将软绢围定。不过数次。即能痊活。故不敢闭天之宝。
谨以告诸同人。其方用生松香为末六两。生半夏为末。四两。二共再碾候

用。至于些小金疮。不足论矣。凡脉尺寸紧数形。又似钗直吐转增。此患蛊毒急须救。速求
神药命应停。按蛊字从虫从皿。是合聚虫蛇之类。以器皿盛之。任其相啖食。余一存者。名
为蛊。能变化为毒害人。有事之者。以毒害人。多因饮食内行之。中其毒者。其状心痛如被
物龁。或时面目清黄。变化无常。先伤于膈上。则吐血。食人五脏。下血瘀黑。如烂鸡肝。
如不急治之。食脏腑至尽。则死。诊其脉尺寸紧数。是其候也。旦起取井花水未食前当令病
患唾水内。唾如柱脚直下沉者。是蛊毒。沉散不至下者。是草毒。治之之法。如败鼓皮、石
榴皮、苦瓠瓤、胡荽根、车辖脂、刺猬皮、牡丹根、胡荽子、蚯蚓之类。按方治之。或有生
者。张世贤释谓钗直如转索。肝气盛也。吐转增。脾气衰也。

木盛则脾绝。其死定无疑。其说恐亦未当。按经云。三部脉坚而数。如银钗股。蛊毒病必死。
数而软。蛊毒病得之生。中毒洪大脉应生。细微之脉必危倾。吐血但出不能止。命应难返没
痊平。熊宗立将此诀连属上文。非也。上四句言中蛊毒。此四句言中饮食药饵之毒。其意盖
曰。凡中毒者。其脉若洪大。则本人之元气。尚能胜毒。故曰生脉。若沉细。则本人之元气。
不能胜毒。故曰危也。若吐血不止。则不论脉之洪大沉细。即当以死断之。何也。心为君。
其主血脉。毒虽中而未见血。则毒在肠胃。其毒尚缓。或吐或下而解矣。若吐血不止。则毒
直犯心君。则其死必矣。戴氏谓他证失血。皆以沉细为生。惟中毒吐血。以洪大为生。其误
甚矣。（按经云。人为百药所中伤。脉浮涩而疾者生。微

细者死。洪大而迟者生。）

【白话】
腹胀而脉浮大，这是能脱险的吉兆；

脉虚小，是性命将绝的凶兆，须尽力救治。

腹胀这种病，有寒有热，有虚有实，有久病也有暴病。病证不同，治法也各异。大体说来，
都是因为阳气外虚、阴气内积所致。诊得脉浮大，说明阳气还不算太虚、阴气还不算太积；
而且各阳经属表，阳病容易痊愈，所以说「出厄」（能脱险）。如果脉虚小，那是脾胃已经
虚衰、病在里；各里经属阴，阴病难好，所以说「命殂」（性命将绝）。

《巢氏病源》说：腹痛，是因为阳气外虚、阴气内积。阳气内虚，受了风冷邪气（风冷属阴
气），冷气积在脏腑之间散不开，与脾气互相壅阻，脾气虚就胀，所以腹满而微微气喘。诊
脉时：右手寸口气口以前的脉，属手阳明经，脉浮为阳，按之牢强叫做实；阳实的人，病在
腹满、气喘、咳嗽。左手关上脉属足少阳经，阴实的人，病在腹胀满、烦躁睡不着。关脉实，
则腹满肠鸣。关上脉浮而大，是风在胃内，腹胀急迫、心下惶惶不安、想吐逆。关脉浮，是
虚满、腹满不想吃东西（脉浮说明是虚满）。左手尺中、神门以后的脉属足少阴经，沉者为
阴；阴实的人，苦于小腹满。左手尺中阴实，是肾实，苦于腹胀、好肠鸣。左手关后尺中脉
浮为阳，阳实是膀胱实，苦于少腹满、牵引腰痛。脉来外涩的，是奔腹胀满。病苦于腹满而
喘，脉反而滑利而沉的，都是逆证，死而不治。腹胀脉浮的生，虚小的死。汤药、熨法、针
石另有专方。

下利（腹泻）而脉微小，反是能活；

脉大、浮、洪，就没有痊愈的日子。

下利这种病，虽然病在脾肾，但症状表现在大肠。大肠属庚金，脉若微小，则火气还不盛、
庚金无伤，所以说「生」。如果遇到浮大而洪，那是丙火来克庚金，邪气正盛，所以说「无
瘥日」（没好日子）。

《儒门事亲》说：肠澼（痢疾）下脓血，脉沉小流通的好；数疾且大有热的死。《内经》说：
肠澼便血，身热则死，身寒则生。又说：肠澼下白沫，脉沉则生，浮则死。又说：肠澼下脓
血，脉悬绝则死，滑大则生。又说：肠澼一类，身热而脉不悬绝、滑大的生，悬涩的死，可
按脏腑之期推断。又说：肠澼筋挛，脉小细而安静的生，浮大紧的死。洞泄（食不化、留不
住、带脓血），脉微小而快的生，紧而急促的死。又说：泄注，脉缓而明小结的生，浮大数
的死。

恍惚之病（精神恍惚）要断定是癫还是狂，

脉实牢的能保平安吉利；

寸关尺三部都沉细时，

这样还从未听说有人救得活。

《难经》五十九难说：狂癫之病怎么区别？狂病刚发，少睡而不饿，自以为了不起、自以为
聪明、自以为了高人，乱笑爱唱歌奏乐，妄行不止。癫病刚发，心里不快、直视跌倒；他的
脉三部阴阳俱盛（即脉诀说的「实牢」）。如果寸关尺部都沉细，就和三部阴阳俱盛相反，
说明正气已衰，所以说「未闻人救得」。

戴起宗《脉诀刊误》又引《难经》「重阴为癫」，说阴部内见沉涩微短脉，是阳脉不见而阴
独盛，所以为癫疾——这实在失了《难经》的本意。为什么？据《刊误》的意思，「盛」字
应当作「甚」字讲；如果仍作「或」字，那就不是沉涩微短可知了。《二十难》说：重阳者
狂，重阴者癫，怀疑是五十九难里错简了。《脉经》说：诊得癫疾，虚的可治，实的主死。
又说：癫疾脉实坚的生，脉沉细小者死。又说：癫疾脉搏大滑的，久后能自已（自愈）；脉
沉小急实的不可治，小坚急的也不可治。《巢氏病源》说：脉虚则可治，实则死。又说：紧
弦实牢的生，脉细小的死。

消渴脉数大的能活，

脉虚小的性命将绝、厄难难脱。

数大，是阳有余而阴不足，还可以补阴来配阳；如果脉虚小，则阴阳俱亏，想要脱险，不也
难吗？

《内经》说：消渴脉数大的生，细小浮短的死。又说：消渴脉沉小的生，实坚大的死。

水气（水肿）脉浮大的能延生，

脉沉细的应当是死别。

《内经》说：少阴何以主肾？肾何以主水？说：肾是至阴，至阴是盛水；肺是太阴，少阴是
冬脉，所以本在肾、末在肺，都是积水。又说：肾怎么能聚水生病？说：肾是胃的关口，关
门不利，就聚水从其类；上下溢于皮肤，所以为胕肿（浮肿），胕肿是聚水而生的病。经书
这样说，推究起来是由于脾土虚弱、不能制约肾水，以至泛滥皮肤而为病。如果脉浮大，还
有可生的道理——浮属风、大属火，风与火都能耗水；何况浮大为阳，阳病易好。脉若沉细，
沉细是阴水，则水越横流、土越飘没，不死也很少了。

《脉经》说：水病脉洪大的可治，微细的不可治。又说：水病胀闭，脉浮大软的生，沉细虚
小的死。又说：水病腹大如鼓，脉实者生，虚者死。

霍乱的脉候是微而迟，

气少不语就大难医；

三部浮洪一定能救得，

古今既定，更无疑虑。

《巢氏病源》说：诊其脉来代的是霍乱；又说，脉代而绝的也是霍乱。霍乱脉大的可治，微
细的不可治。霍乱吐下、脉迟、气息弱、口不想说话的，不可治。看巢氏的说法，正与脉诀
相符，不是臆说。戴起宗《刊误》说脉经里没有，认为脉诀是自创的条例，何其谬啊！而《
刊误》所论，都拘泥纸上、并未临证体会。霍乱是冷热不和、清浊相干，以致突然心腹绞痛，
病势挥霍撩乱，所以叫霍乱。它刚发时，乱在里，重则手足厥逆、脉沉伏，不足为怪；将要
解时，循手足阳明之窍而出，在上则吐、在下则泻，脉就渐渐恢复而出。若是不吐不泻、脉
也不出、手足厥逆、目闭而不想说话，这是阴霍乱，是危证。如果内服大温之剂、外用灸关
元与气海的方法，也有能活过来的。

鼻衄、吐血脉沉细的适宜，

忽然浮大就立刻倾危。

血虚，脉也虚，这是常理。现在吐衄二病，都是失血之证，血既已去，其脉应当沉细无力；
现在反见浮大，浮大属火，是火逼血而错经妄行，没有停止的时候。

病患脉健（好）的不用治，

健壮的人脉病叫做行尸。

所谓「不用治」，是不治而自愈。前面的歌诀讲形证相反，歌里说「健人脉病号行尸，病患
脉健亦如之」。所谓「亦如之」，就是《内经》所说「形肉已脱、九候虽调犹死」。这一诀
所云，正怕后人拘泥前诀，所以又歌道「病患脉健不用治，健人脉病号行尸」，也正合经书
所说「形肉有余、脉气不足者死；脉气有余、形肉不足者生」。又张仲景说：脉（好）而人
不病，名叫行尺（原文作行尺，当为行尸之误），因为无生气，突然眩晕跌倒不识人就死；
人病而脉不病，名叫内虚，因为无谷神（脾胃之气），虽暂时无苦。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更**不能因此放弃治疗**。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化
验都能救命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

（接上文行尸注文）《刊误》也知道有这两说，却不为这一诀作释，而故意去为前诀作释，
它的偷懒取巧之心是怎样的啊！

《脉经》说：人病而脉不病的生，脉病而人不病的死。

心腹痛脉沉细的适宜，

脉浮大、弦、长的性命必绝。

巢元方说：心腹痛，是因为脏腑虚弱，风寒客居其中，邪气发作与正气相击，上冲于心则心
痛，下攻于腹则腹痛，上下相攻，所以心腹绞痛、气不得息。诊脉：左手寸口人迎以前的脉，
属手少阴经，沉者为阴，阴虚的人苦于心腹痛、难以说话（心）。如果寒伏心腹、㽲痛（隐
痛）不得息，脉沉小的生，大𩊅疾（大急疾）的死。心腹痛脉沉细小者生，浮大而疾者死。
《刊误》引用《巢氏病源》却不及这一条，是何居心啊！

《内经》说：心腹痛，痛得喘不上气，脉细小迟的生，坚大疾的死。

头痛（顿痛）脉短涩的应当死，

脉浮滑是风痰，必定容易除去。

头是诸阳之会，头痛的原因不一。短涩是阴脉，所以不适宜；如果脉见浮滑，浮则为风、滑
则为痰，驱逐风痰，病自然好，所以说「必易除」。

《内经》说：形脉与病相反的死。为什么？病若头痛目痛，脉反短涩的死。

中风口噤（牙关紧闭）脉迟浮的吉，

脉急、实、大、数的三魂孤（必死）。

《巢氏病源》说：诸阳经都在头上，三阳之经都络入颔颊、夹于口；诸阳被风寒所客，则筋
急，所以口噤不开。诊其脉迟的生。《准绳》说：风邪中人，六脉多沉伏，也有脉随气奔、
指下洪盛的。迟浮吉，坚大急疾凶。大概中风之证，风火居多。《绀珠经》说：以火为本、
以风为标；心火暴甚，肾水必衰，肺金既摧，肝木自旺。如果脉浮而迟，浮则风犹在表、迟
则火犹不炽，所以以为吉；如果急实大数，则风火炽盛、已中脏入里，病必凶。

鱼口（口如鱼张合）气粗的难得痊愈，

面赤如妆（像涂了妆粉）的不久于人世。

《脉经》说：病患口如鱼口、不能复闭、气出多而回不来的死。这是人身的元气不得归于丹
田、奔越而上，所以口如鱼口而气粗。面赤如妆，是虚阳上浮。

中气（中风之类）头发直、口吐沫。

张世贤说：发是血之余，心不能生血，发必焦枯梗直；涎是脾之液，脾绝则涎不收摄，所以
从口中吐出。

喷药闷乱、起而复苏。

范（李晞范）说：咽主咽物，咽为胃之系，下连胃脘，是水谷的道路；胃经被风痰所扰，闷
乱而药不下咽、喷吐于外，怎可望有苏醒之期？张世贤把「起」字释作「岂」字。我（作者）
认为也不必改。「诀」的意思，都是说有时闷乱、有时苏醒，暂开复闭，终为不起之证。

咽喉拽锯、作水鸡响。

咽喉是气的道路，风痰壅塞、道路窒碍，所以发出水鸡（田鸡）一样的声音。

摇头向上窜、长长地嘘气。

凡人的头，像木的梢、火的尖；风火相煽，所以摇头上窜。张世贤说：气长嘘是出多入少，
都是真元散失的证候。

病患头面青黑而暗。

青属肝、黑属肾；倘若色泽明润，还有可生的道理；更加惨暗，则肝肾已绝。

汗透毛端、恰似串珠。

《内经》说：六阳气俱绝，则阴与阳相离；阴阳相离，则腠理泄绝、汗乃出；大如贯珠、转
出不流，则气先死。

眼小目瞪的不须治。

《内经》说：睛不转而仰视，这是太阳经已绝。

诈汗（榨汗）如油的不可能苏醒。

别本「诈」字作「作」字；若照「油」字义，应当作「榨汗」，是说阴阳相离、逼迫其汗以
外泄，如油之滑而不流。这已经是中风的死候了。

内实胀、腹痛满盈，

心下牢强、干呕频仍；

手足烦热而脉沉细，

大小便涩的死多真（多半真死）。

肚腹胀满而痛、心下牢强而呕、手足烦热、而大小便涩，池氏说这是内实结绝、气不宣通；
如果脉大有力，下之还有可生的道理。现在脉反见沉细，则又不可下，这是阳证而见阴脉，
死可知了。

外实内热、呕吐相连，

下利清谷、转难安稳；

忽然诊得脉洪大，

莫费神功、定不痊。

外实，是表实而无汗，则热气不得外泄、内迫肠胃；迫于胃所以呕，迫于肠所以下利清谷。
肠与胃是手足阳明，阳明为燥金，反见洪大之脉，是火来克金、鬼克之邪，望其痊也难了。
张世贤说：既泻之后，脉当细小，反得洪大，此为不治之证。勿听子把「内热」字疑为「冷」
字，不对。

内外俱虚、身冷恶寒，

汗出如珠、微呕而烦；

忽然手足脉厥逆，

体不安宁、必死拼（必死）。

勿听子说：阴盛阳绝则外寒，所以汗出如珠而不流；无阳则四肢逆冷，致脾胃无所养，所以
呕烦，这是恶候。问：若得脉实而滑，尚有可生的道理（阴病见阳脉者生）。我（作者）认
为：身体手足冷、而厥且汗出不止，这是阳将脱；若人安静而不呕烦、脉虽弱而不至悬绝，
还可温而兴（救回）。加以烦躁不宁而呕，则又不可用辛温之剂，不死还等什么！

《脉经》说：内外俱虚，身体冷而汗出、微呕而烦扰、手足厥逆、体不安静的死。

上气喘急、何候能安宁？

手足温暖、净滑的生；

反得寒涩脉、手足厥逆，

必知归死、命须倾。

巢元方说：肺主气，如果肺气虚实不调、或暴为风邪所乘，则腑脏不利、经络痞涩、气不宣
和，就上气（气喘上逆）。又说：喘息低抑、其脉滑、手足温的生；涩而四末寒的死。我（
作者）按：上气喘息的人，手足寒的十居其半；若脉不大不小、得汤火而手足即温、其气稍
缓的，未必尽死；若手足寒而脉涩小、得汤火而犹寒的，死无疑了。

《脉经》说：上气喘息、仰昂（抬肩），其脉滑、手足温的生；脉涩、四肢寒的死。又说：
上气脉数的死，是说其形损的缘故。又说：上气注液（流涎），其脉虚、宁宁伏匿（隐伏）
的生，坚强（弦硬）的死。又说：寒气上攻，脉实而顺滑的生，实而逆涩的死。《太素》注
说：寒气暴上、满实如何？说实而滑则生，实而逆则死。其形尽满如何？说举形尽满的，脉
急大坚、尺满而不应（尺部不应），这样的顺则生、逆则死。什么是顺则生、逆则死？说：
所谓顺，是手足温；所谓逆，是手足寒。

咳而尿血、身形羸瘦，

其脉疾大的必难胜任（难活）。

巢氏说：肺咳之状，咳而喘息有音声，甚则咳血。又说：心主血，与小肠合；若心家有热结
于小肠，所以小便血。我（作者）认为：咳，是心火乘肺；尿血，是心火传于小肠。咳而尿
血，以至羸瘦，则病已剧了；倘若脉缓而小，则金不受火克、咳可止，肺为水之上源、源清
则流洁、尿血可愈，形虽羸瘦还有望其生。现在脉反见疾大，则火愈炽、咳愈增、小便愈血，
想要活也难了。

⚠（后同）

唾血之证，脉来沉弱是好兆头；忽然变成实大而有力的脉，死期就要逼近。

唾血和前面说的鼻衄、吐血不一样。前面说的吐血是呕吐出来的血，这里说的唾血是唾液里
带血。圣济总录说：邪热熏蒸于肺，就伤肺；恼怒气逆、伤于肝，就伤肝。肺肝受伤，所以
让人唾血。如果唾中带红色血丝，病在肺脏；如果胁下先觉苦痛、而后唾血，病在肝经。这
些都可以分别论治，用紫菀汤、蒲黄散。巢氏病源又说：关上（手腕后的关部，与寸、尺合
称三部诊脉部位）脉微而芤，是肝受伤而唾血，脉沉弱的人能活，脉牢实（沉取实大有力）
的人会死。按脉经说：吐血、衄血，脉滑小而弱的能活，脉实大的会死。又说：唾血脉紧而
强的会死，脉滑的能活。又说：吐血又咳嗽、上气，脉数而有热、不能平卧的会死。

上气喘促、全身浮肿、肩膀随呼吸耸动。浮滑之脉正相适宜。忽然变为微细，就难以救治。
纵使神医用尽手段，也救不活。

巢氏病源说：肺主气，外候在皮毛；气的运行循环脏腑、流通经络。如果外被邪气所乘，腠
理密闭，使气内壅，与津液相并、不得发散，所以上气而身肿。内经说：上气、面部浮肿、
肩息，脉大的不治，若加上泄泻必死。如今脉诀说微细难救，似乎与脉经相反。其实脉经说
大者不治，是因为上气浮肿属肺病，浮大属火，火能克金，所以说大不治；加泄泻必死，是
泄泻则大肠也病，脏与腑俱伤，肺金与大肠金俱绝。如今脉诀说浮滑相成，浮则为风、滑则
为痰，风痰上攻、壅塞气道，去掉风痰，上气自平。若微细，则是元阳之气衰于下，无根之
气逆于上，想要救治也难了。

中恶腹胀，脉紧细的能活；若得浮大之脉，性命只在须臾之间。

巢元方说：中恶，是人的精神衰弱、被鬼神之气突然击中。人若阴阳顺理、荣卫调平、神守
则强，邪不干正；若调养失宜、精神衰弱，便中鬼毒之气，其状是突然心腹刺痛、闷乱如死。
凡卒中恶、腹大而满的，诊其脉紧大而浮者死，紧细而微者生。又有中恶吐血数升，脉沉数
细者死，脉浮而疾快如风的能活。脉经说：卒中恶吐血数升，脉沉数细者死，浮大疾快者生。
又说：卒中恶腹大、四肢胀满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生。我（作者）
按：中恶是阴邪之气。里属阴，血也属阴，先入里而伤血，是从其类。所以经说中恶吐血数
升、脉沉数细者死，受鬼毒之气，阴血既伤，邪气本当循孔窍而出；今脉反沉细而数，沉细
则阴已大伤，数则毒犹在里，所以说死。若浮大疾快，邪气已出、内无遗留，所以说生。经
中又说卒中恶腹大、四肢满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生，正与此诀相
合。中恶而到腹胀，邪已在里，若脉紧细，则毒还不重，所以说生；若脉浮大，则既伤其阴、
又伤其阳，怎能不性命逡巡。有人问道：上文既说浮大疾快者生，又说紧大而浮者死，为何
前后相违？不知前句说的是吐血、毒气循窍外出，所以脉宜浮大疾快；后句说的是腹胀四肢
满、毒在里，紧大而浮者死、紧细而微者亦生，紧大而浮，既伤其阴又伤其阳，紧细而微，
阴阳还不太受伤。

金疮出血多，脉虚细的能活；若急疾大数，必定危及生命。

凡遇金疮之证，要审看失血多不多。如失血不多，脉不必定要虚细。张世贤说：金疮是刀刃
所伤的疮，血盛是失血多；血既出多，脉当虚细，若反得急疾数大，是风热乘之，所以身危。
按经说：金疮血出太多，脉虚细者生，实数大者死。又说：金疮出血，脉沉小者生，浮大者
死。又说：被砍的疮出血一二石，脉来大、二十日死。又说：砍刺都有、病中失血多又不自
止的，七日死，脉滑细者生。又按：金疮一证最为要紧，比如两人相争，那人自刎其颈，性
命在于顷刻，两家存亡都系于此。若能救活，功劳不小。金疮的方子最多，求万全的却很少。
庸医没主见，每用活鸡皮敷上，竟无一效。后来我求得一方，屡试屡验，药一敷上，痛立刻
止、血立刻止，真是奇方。况且药品平常易制：如人刎颈、气管已断，将丝线缝拢，把药末
撒在伤口、软绢围定，不过数次就能痊活。所以不敢私藏这天赐之宝，谨告同好。其方用生
松香研末六两、生半夏研末四两，两味再同碾备用。至于小小金疮，就不值得多说了。

尺寸脉见紧数之形，又像银钗般直硬、呕吐转增，这是中了蛊毒，急须救治。速求神药，性
命才能保住。

按蛊字从虫从皿，是把虫蛇之类聚在器皿中、任其互相咬食，最后独存的一只名为蛊，能变
化为毒害人。有专事此道的人，以毒害人，多借着饮食暗中施行。中其毒的，心痛如被东西
咬，或时面目青黄、变化无常；先伤于膈上则吐血，食入五脏则下血瘀黑如烂鸡肝。如不急
治，吃尽脏腑就死。诊其脉尺寸紧数，便是它的征候。清晨取井花水（清晨第一次打的井水，
水面如花）、在未进食前让病人唾入水中：唾沫如柱脚般直沉水底的，是蛊毒；沉下又散开
不到底的，是草毒。治的方法，用败鼓皮、石榴皮、苦瓠瓤、胡荽根、车辖脂、刺猬皮、牡
丹根、胡荽子、蚯蚓之类，按方治之，或有活下来的。张世贤注解说钗直如转索是肝气盛、
吐转增是脾气衰，木盛则脾绝，其死定无疑，这个说法恐怕也不妥当。按经说：三部脉坚而
数、形如银钗股，蛊毒病必死；脉数而软的，蛊毒病得之能生。

中毒之证，脉洪大的应当能活；脉细微的必定危殆。若吐血只出不能止，性命难返、再无痊
平之望。

熊宗立把此诀连在上文后面，不对。上四句说的是中蛊毒，此四句说的是中饮食药饵之毒。
它的意思是：凡中毒的，脉若洪大，则本人的元气还能胜毒，所以说生；若沉细，则元气不
能胜毒，所以说危。若吐血不止，则不论脉之洪大沉细，就当以死来断。为何？心为君主，
主血脉；毒虽中而还没见血，则毒在肠胃，其毒尚缓，或吐或下就能解；若吐血不止，则毒
直犯心君，那必死无疑。戴氏说别的证失血都以沉细为生，惟独中毒吐血以洪大为生，这个
错误很大。按经说：人被百药所中伤，脉浮涩而疾的生，微细的死，洪大而迟的生。

⚠ 这是古人在没有急救手段的时代判断预后的说法，用来交代后事。今天绝不能凭脉象断
定生死，更不能因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻送医院，急救、监护、化验都能救
命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人「算命」。

⚠ 文中金疮方用了生半夏，这是剧毒中药，生品对黏膜有强烈刺激、误服可致命，绝不可
照书自行配制外敷或内服；外伤出血必须由医师清创处理，古方只作文献了解。

【译注】
这一节把腹胀、下利、癫狂、消渴、水气、霍乱、失血、心腹痛、中风、上气、咳血等杂病
的吉凶脉象编成歌诀，是古人没有化验影像时靠脉断预后的经验汇总。今天仍有提示意义的
是：失血（鼻衄吐血）后脉反见浮大，提示火逼血、还在活动性出血，与今天看失血性休克、
继续出血的判断思路一致；霍乱、腹胀等「脉微小或沉细主危、浮大主可救」，也近似于现
代看循环容量与休克程度（弱脉约等于低血容量或休克，强脉约等于代偿尚好）。必须弃用
的是「凭脉断生死」：脉浮大就判「出厄」、脉虚小就判「命殂」「必死」，在今天会耽误
抢救——预后要靠化验、影像、监护综合判断，绝不可单凭手指下的脉就放弃治疗。底本「
大𩊅疾」之「𩊅」疑为「急」之异体，据「浮大而疾者死」之文例补「急」；仲景「名曰行
尺」当是「行尸」之误。

这一节后半段讲唾血、上气浮肿、中恶、金疮、蛊毒、饮食药毒几类杂病的预后脉象，仍是
脉吉则生、脉凶则死的老路子。今天看，上气浮肿肩息而脉微细，确实近似呼吸衰竭、心源
性肺水肿的危重征象，脉细弱提示循环衰竭，这部分观察有可取之处；金疮出血多而脉虚细，
也与失血性休克时脉搏细弱相符。但中恶为鬼神之气、蛊毒变化害人，属古人对急性中毒、
精神神经急症的巫术化解释，实际多是中毒或急腹症，必须送医而非凭脉。整节凭脉断生死
的条文只作脉学史读，临床一切以现代医学检查为准。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷六　察色·杂病生死候歌

════════════════════════════════════════

# 察色观病生死候歌

【原文】
欲愈之病目眦黄。熊宗立曰。目眦有内外。内眦属胃。今见黄色。是胃土之正色。外眦虽属
膀胱。今见黄色。是脾胃之气生。故能克去膀胱水。是知病当愈。愚谓十二经之卫气。俱从
目眦出入。今目眦而见黄色。是病从内而出外。胃气

复生故也。脉经亦云。病患两目眦有黄色起者。其病方愈。

眼胞忽陷定知亡。三部九候论云。伤内陷者死。张介宾释云。五脏六腑之清气。皆上注于目。
而为之精。目内陷者。阳精脱矣。故必死。熊宗立张世贤。俱引五轮以

为释。似属繁文。按玉机真藏论。大骨枯槁。大肉陷下。胸中气满。腹内痛。心中不便。肩
项身热。破䐃脱内。目眶陷。真藏见。目不见人立死。其见人者。至其不胜之时则死。脉经
云。病患阴阳绝竭。目眶陷者死。中藏经云。阴阳俱绝。目眶

陷者死。

耳目口鼻黑色起。入口十死七难当。五脏之华。萃于面。眼耳鼻舌居焉。犹如天日宜清净光
明。不宜翳蔽惨暗。凡耳目口鼻。但有一处见其黑色。即为不真。脾开窍于口。舌居其中。
为心之苗。若见黑色从外而入于口内。为秽恶之气。犯其谷神。并及心主。其不祥莫大焉。
若人见此。虽十人而必死其七焉。脉经云。病患耳目口鼻。有黑色起。入于口者必死。此之
谓也。诸家之释。俱以黑色为肾之色。似乎欠通。何也。若以黑为肾之色。似于耳赤无妨矣。
张世贤释。又以

火之成数在七。至第七日当死。亦未必然。

面黄目青酒乱频。邪风在胃丧其身。五脏生成论云。凡相五色之奇脉。面黄目青。面黄目赤。
面黄目白。面黄目黑者。皆不死也。脉经则曰。面黄目青。九日必死。是谓乱经。饮酒当风
邪。入胃经。胆气妄泄。目则青。虽有天枚。不可复生。似乎与内经相背。脉经又云。面黄
目青者不死。青如草滋死。合而观之。则面黄目青。未必不死。亦未必尽死。但青而明润不
死。青而惨暗则死也。池氏释曰。饮酒过多。伤乎脾胃。致脾经积热。热则生风。风生于肝。
肝属木。木气盛克乎脾土。必损其身。此说似太转折。不若脉经所谓乱经饮酒。风邪入胃。
胆气

妄泄。目则青之说。为简而当也。

面黑目白命门取。困极八日死来侵。脉经云。面黑目白者不死。又曰。病患面黑目白也。八
日死。肾气内伤。病

因留积。非前后之说相违也。亦准前白如明润者不死。白如惨暗者死也。然经云。肾气内伤。
此则云。命门败者何也。盖命门右肾也。若云肾败。则当云面白目黑。而此云面黑目白者。
张世贤曰。黑水也。目。木也。白。金也。命门。火也。水浸淫而贼火之气。金克木而伐火
之源。所以命门火败。火之成数七。七日火极矣。故死于第八日也。其说亦通。池氏为命门
乃

厥阴之说。欠稳。

面色忽然望之青。进之如黑卒难当。洁古曰。青黑之色。为肝肾色也。先青后黑。是回则不
转。神去则死也。池氏曰。青属肝。黑属水。水干木枯。肾肝皆绝。故泄其气于外。其说亦
遍。脉经云。病患及健人。面忽如马肝色。望之如青。近之如黑者死。此之谓也。

面赤目白忧息气。待过十日定存亡。脉经云。面赤目白者十日死。忧恚思虑。心气内索。面
色反好。急求棺椁。此之谓也。张世贤曰。息气喘逆也。赤色属火。白色属金。火来克金。
必作喘逆。金之成数在九十。乃土之成数也。土能生金。今土不能生金。则死。故曰待过十
日也。氏曰。心属火。肺属金。火克金。过得十日。至水数而火

方退。则不死。火气不退。再至心。数日。必死。

按五脏生成论云。面赤目白。皆死也。

面赤目青众恶伤。荣卫不通立须亡。（他本无此二句）张世贤曰。面赤。火也。目青。木也。
木火色见。风热伤于五脏六腑。脏腑受伤。血气衰。肌肉不滑荣卫之道。涩而不通。其死也
可立而待。愚谓面赤。火也。目青。木也。皇极内篇有云。火木相得。则然从其类也。脉经
云。目青者。病在肝。面赤目青。则肝肺俱伤。血气俱涩。而荣卫不得宣通。当为暴

死之证。非常病也。

按五脏生成论云。面赤目青皆死也。脉经云。面赤目青者。六日死。

黄黑白色起入目。更兼口鼻有灾殃。池氏曰。黄属脾。黑属肾。白属肺。目属肝。口属脾。
鼻属肺。而肾胜乎脾土。土弱不能生金。此灾殃之所以至也。此说似属勉强。张世贤曰。独
见者。谓之正色。杂见者。谓之邪色。黄黑白之三色。杂见于面。或当于目。或入于口。或
入于鼻。乃病气从外而之内。故有灾殃。此说近是。愚按脉经云。面目俱等者不死。可见杂
色入目。俱为不祥。若入口鼻。其灾更甚。何也。

口鼻者。阳明开窍处也。凡有杂色来现。皆属阴邪。故曰有灾殃也。

按脉经云。病患及健人黑色。若白色起入目。及口鼻。死在三日中。

面青目黄中时死。余候须看两日强。熊宗立释云。肝木克乎脾土。中时即死。虽有余证。亦
不过二日。此说不明。张世贤曰。中时即午时。午时属火。面青目黄。肝木克乎。脾土。到
午时木得火而不畏金。木势愈盛。人以胃气为木土绝则死。故死在是时。其他相克。看过旺
二日。而断其生死。此说近是。但于余候。须看两日强之句。亦不甚明了。愚按脉经云。目
黄者。病在脾。面青则为肝气盛。是为肝木克乎脾土。若以时候之当。死在中时。若以日候
之。当强在两日。何也。中时者。午时也。火盛则木寡于畏。而脾土愈伤。故曰中时。其余
则以日

候之矣。两日。乃火之生数也。火能生土。故至两日而复望其强耳。

按脉经云。病患面青目黄者。五日死。

目无精光齿龈黑。面白目黑亦灾殃。池氏云。目无精光而神散。乃心肝皆绝齿龈黑。乃脾绝。
面白如枯骨。乃肺绝。目黑。乃肾绝。五脏皆绝。必然断之以死云。张世贤曰。目无精光者。
神短也。齿龈黑者。脾绝也。面白者。少血也。目黑者。肾虚也。有是四者。则非常久之客。
愚谓目无精光。神散也。齿属肾。为骨之余。上下牙龈属阳明。齿龈黑者。为肾水枯竭。不
能荣养其余。面白目黑。则当根据经文荣华

已去。血脉空存为释也。张氏之说。已属多文。按脉经云。病患目无精光。及牙齿黑色者不
治。又曰。病患面白目黑者

死。此谓荣华已去。血脉空存。又曰。病患齿忽变黑者。十三日死。

口如鱼口不能合。气出不返命飞阳。洁古曰。火胜迫于肺火。喘而死。肺败也。池氏曰。口
乃脾之窍。口如鱼口。脾气已绝也。李晞范曰。呼出心于肺。吸入肾于肝。呼因阳出。吸随
阴入。

肝肾先败。止有心肺未绝。所以有出而无入也。李氏之说近是。

按脉经云。病患口如鱼口。不能复闭。而气出不能反者死。

肩息直视及唇焦。面肿苍黑也难逃。张世贤曰。肩息者。气喘而两肩动也。直视者。睹物而
不转睛也。唇焦。心家热也。面乃心之候。黑乃肾之色。上句是心绝。下句是肝绝。心肝既
绝。命故难逃。愚谓肩息肺绝。直视肝绝。唇焦脾绝。面肿心绝。苍黑肾绝。按脉经云。病
患目直视肩息者。一日死。又曰。病患唇口忽干者。不治。又曰。病患卒肿。其面苍黑者死。
经云。病心绝一日死。何以知之。肩息回视

立死。

妄言错乱及不语。尸臭元知寿不高。脉经云。病患妄言错乱。及不能语者。不治。热病者可
治。又曰尸臭者。不可治。愚谓妄言错乱。神妄失守也。心脾肾三经之脉。皆循喉咙夹舌本。
不语者。三经之脉。不能上通于舌也。人将死必有一脏先坏腐。坏则秽

恶之气外泄。故尸臭也。

人中尽满兼唇青。三日须知命必倾。愚按。人中及唇。乃脾胃之所主也。人中满而唇青。则
脾胃之土已坏。而

厥阴之木乘之。以日数断之。三乃木之主数。土得木而绝矣。

按脉经云。病患唇青人中满者死。

两颊颧赤人病久。灵枢五色篇云。赤色出两颧。大如拇指者。病虽小愈。必卒死。魏氏曰。
眼眶下高骨之中。名颧。颧下名脸。面外名颊。颧面颊脸。心火所属。久病而赤。乃精神外
泄。脉经云。病患耳目。及颧颊赤者。死在五日中。戴氏以两

颊为赘词。而改为庭黑。何也。

口张气直命难存。

熊宗立曰。口乃脾之窍。脾绝口不能合。肺绝则气出不能返。

按脉经云。病患口张者。三日死。又曰。脉绝口张。足肿。五日死。

足趺趾肿膝如斗。十日须知难保守。张世贤曰。脾主四肢。足趺乃胃经所行之处。脾胃将绝。
则有是证。脾胃

属土。十日者。土之成数也。故死不过十日也。按脉经云。足趺肿。两膝大如斗者十日死。
又云。足趺肿。呕吐头重者死。

项筋舒直定知殂。（他本直作展。）

张世贤曰。项筋舒展。因督脉已绝是也。熊宗立谓肾脉绝非也。

掌内无纹也不久。

张世贤曰。掌内无纹。心包络脉绝也。脉经云。病患掌肿无纹者死。

唇青体冷反遗尿。背面饮食四日期。池氏曰。唇青体冷。乃真气欲绝。遗尿不禁。乃膀胱不
藏。背面饮食。乃神去不守。人之神气生于肝。神不守。则肝绝不出金数而死也。池氏之说
亦是。愚谓唇青体冷。则纯阴而无阳。背面饮食。则畏阳而就阴。遗尿则

肾气已绝而无藏德。至四日而金寒水冷。魂魄不拘矣。不死何俟。按脉经云。脾病唇青。肝
之色。甲乙日死。又曰。病唇青。人中。及三日死。

手足爪甲皆青黑。能过八日定难医。李晞范曰。肝之余筋也。其荣爪。肝色青。肾色黑。肾
水不能生肝。水木二脏俱败。故泄其色于外。肝至木成数而死可知矣。李氏之言如此。与理
不合何也。夫既曰肝色青。又兼黑色。则为肾水来生肝木。何为二脏俱败也。况肝至八日。
既遇木之成数。适当其旺。何云死也。据愚言之。当曰肝色青。内其主血。外其荣筋。爪者。
筋之余也。得血以养。故赤色华之。今肝脏已败。则血先竭。而厥阴真藏之色。现于爪。厥
阴者。阴之尽也。木死则如已燃之薪。故色兼黑然八日之内。尚有木之成数。故曰能过八日。

至九日则为金之成数。木得金而折。故死也。按脉经云。病患爪甲青者死。又云。病患手足
爪甲下肉黑者。八日死。

脊痛腰重反复难。此是骨绝五日看。肾主骨。腰者肾之府。肾水足则有髓。二道夹脊而上通
于脑。今肾衰则精髓枯竭。故脊痛。脊痛腰重而至不可反侧。则肾将惫。而骨已绝矣。五

为土之生数。水见土则绝。

体重溺赤时不止。肉绝六日便高拼。张世贤曰。体重肉绝。脾也。溺出不止。肾也。土胜水
死期。故曰六日。六乃

水成数也。张氏之言如此。夫既以体重肉绝为脾败。则土已不能胜水矣。何以又云土胜水死。
期在六日也。愚按华佗内照云。肉绝六日死。何以知之。舌肿溺血。大便赤然也。华佗之言
如此。此为心火炽甚之疾。火炎则土燥。故肌肉消灼而体重也。心火甚。则移于小肠。故溺
赤不止也。亢极则害。承乃制。故至水之成数之日而死也。戴起宗脉诀刊误。不知

华佗内照。而但曰中藏经元无谓脉诀自增。可耻甚矣。

手足甲青呼骂多。筋色九日定难过。李晞范曰。爪者。筋之余。筋者。肝之余。肝主怒。在
声为呼。今爪甲皆青。怒声呼骂。乃肝气太过。过则极。极则绝。肝属木。至金成数。九日
而死。按经云。病患筋绝九日死。何以知之手足爪甲青。呼骂不休。又发直如

麻。甲青者死。

发直如麻半日死。熊宗立释发直。乃心与小肠绝。谓发为血之余。血败则发枯硬直。其说亦
是。但半日死未详。疑误不敢强释。姑俟后考。张世贤又云。发如麻者。

肺气绝也。按脉经云。病患发直者。十五日死。又曰。发如干麻善怒者死。又曰。发与眉冲
起者死。据中藏经曰。肠绝发直。汗出不止。不得屈伸者。六日死。又

曰。发直者。十五日死。

寻衣语死十知么。张世贤曰。寻衣语死。神不守舍也。愚谓若根据死在十日。当是肾衰水涸。
不能上荣于目。致目虚眩。视物不真。故循衣语死。至十日则为土之成

数。水见土而绝矣。

按脉经云。病患循衣缝讝语者。不可治。又按丹溪心法。能合色脉。可以万全论。欲知其内
者。当以观乎外。诊于外者。斯以知其内。盖有诸内者。形诸外。苟不以相参而断其病邪之
逆顺。不可得也。为工者。深烛厥理。故望其五色。以青黄赤白黑。以合于五脏之脉。穷其
应与不应。切其五脉急大缓涩沉。以合其五脏之色。顺与不顺。诚能察其精微之色。诊其精
妙之脉。内外相参而治之。则万举万全之功。可坐而致矣。素问曰。能合色脉。可以万全。

其意如此。原夫道之一气。判而为阴阳。散而为五行。而人之所禀。皆备焉。夫五脉者。天
之真。行血气。通阴阳。以荣于身。五色者。气之华。应五行。合四时。以彰于面。唯其察
色按脉。而不偏废。然后察病之机。断之以寒热。归之以脏腑。随证而疗之。而获全济之效
者。本于能合色脉而已。假令肝色如翠羽之青。其脉微弦而急。所以为生。若浮涩而短。色
见如草滋者。岂能生乎。心色如鸡冠之赤。其脉当浮大而散。所以为顺。若沉濡而滑。

色见如衃血者。岂能顺乎。脾色如蟹腹之黄。其脉当中缓而大。所以为从。若微弦而急。色
见如枳实者。岂能从乎。肺色如豕膏之白。其脉当浮涩而短。所以为吉。若浮大而散。色见
如枯骨者。岂能吉乎。以至肾色。见如乌羽之黑。其脉沉濡而滑。所以为生。或脉来缓而火
色见如炲者死。死生之理。夫惟诊视相参。既已如此。则药证相对。厥疾弗瘳者。未之有也。
抑尝论之。容色所见。左右上下各有其部。脉息所动。寸关尺中。皆有其位。左颊者。

肝之部。以合左手关位。肝胆之分。应于风木。为初之气。颜为心之部。以合于左手寸口。
心与小肠之分。应于君火为二之气。鼻为脾之部。合于右手关脉。脾胃之分。应于湿土为四
之气。右颊肺之部。合于右手寸口。肺与大肠之分。应于燥金。为五之气头为肾之部。以合
于左手尺中。肾与

膀胱之分。应于寒水为终之气。至于相火为三之气。应于右手命门三

焦之分也。若夫阴阳五行相生相胜之理。当以合之于色脉而推之也。是故脉要精微论曰。色
合五行。脉合阴阳。十三难云。色之与脉。当参相应。然而治病万全之功。苟非合于色脉。
莫之能也。五脏生成篇云。心之合脉也。其荣色也。夫脉之大小滑涩沉浮。可以指别。五色
微甚。可以目察。继之以能合色脉。可以万全。谓夫赤脉之至也。喘而坚。白脉之至也。喘
而浮。青脉之至也。长而左右弹。黄脉之至也。大而虚。黑脉之至也。上坚而大。此先言五
色。次言五脉。欲后之学人。望而切之以相合也。厥后扁鹊明乎此。述之曰。望而知之谓之
神。切脉而知之谓之巧。深得内经

之理也。下迨后世有立方者。目之曰神巧万全。厥有旨哉。

【白话】
歌诀说：病快要好的时候，病人两眼的内外眼角会发黄。熊宗立（明·熊宗立，号勿听子）
说：眼角分内外，内眼角属胃，现在见到黄色，是胃土的本色；外眼角虽属膀胱，现在见黄
色，是脾胃之气生化，所以能克制膀胱的水湿，由此可知病快要好了。我认为，十二经的卫
气都从眼角出入，现在眼角见到黄色，说明病邪由里出表、胃气重新生发，所以能好。《脉
经》（晋·王叔和）也说：病人两眼眼角有黄色起来的，他的病正要痊愈。

又一首歌诀说：眼皮忽然凹陷下去，必定是死亡之兆。《三部九候论》（《内经》篇名）说：
伤而内陷的就死。张介宾（明·张景岳）解释说：五脏六腑的清气都向上输注到眼睛，成为
眼睛的精明；眼球向内凹陷，是阳精脱失，所以必死。熊宗立、张世贤（明·张世贤《图注
脉诀》）都引「五轮」学说来解释，似乎属于累赘的文字。按《玉机真藏论》（《内经》篇
名）说：大骨枯槁，大肉下陷，胸中气闷，腹内作痛，心中不适，肩项身热，肌肉破溃脱肉，
眼眶下陷，真脏脉显现，目盲不见人的，立刻就死；还能见人的，到它不能耐受的时日才死。
《脉经》说：病人阴阳气绝衰竭、眼眶下陷的死。《中藏经》（旧题华佗）说：阴阳都绝、
眼眶下陷的死。

歌诀说：耳、目、口、鼻有黑色起来，黑气进入口中，十个人里有七个难逃一死。五脏的精
华都聚集在脸上，眼耳鼻舌分布其上，就像天和太阳应当清静光明，不该被遮蔽而惨淡暗晦。
凡是耳、目、口、鼻，只要有一处见到黑色，就是不吉之象。脾开窍于口，舌在口中，是心
的苗窍；如果见到黑色由外进入口内，那是秽恶之气侵犯脾胃（谷神），并连累心主，没有
比这更不祥的了。人若见到这种情形，纵使十个人也必有七个要死。《脉经》说：病人耳、
目、口、鼻有黑色起来、进入口中的，必定死，说的就是这种情况。各家注释都把黑色当作
肾的颜色，似乎不太通顺。为什么呢？若说黑是肾色，那么耳朵发红倒似乎无妨了。张世贤
又用「火之成数在七」来解释，说第七天当死，也未必如此。

歌诀说：面黄目青，是饮酒错乱太频、邪风留在胃里而丧身。按《五脏生成论》（《内经》
篇名）：凡是观察五色中的奇脉，面黄目青、面黄目赤、面黄目白、面黄目黑，都不死。而
《脉经》却说：面黄目青，九天必死，这叫「乱经」，是饮酒当风、邪气入胃经，胆气妄泄，
所以眼睛发青，虽有上天庇佑也不可复生，似乎和《内经》相违背。《脉经》又说：面黄目
青的不死，但若青色像「草滋」（初生的青草那样惨暗）的就死。合起来看，则面黄目青未
必不死，也未必都死，只是青而明润的不死，青而惨暗的就死。池氏（池大明《脉诀注解》）
解释说：饮酒过多伤了脾胃，以致脾经积热，热则生风，风生于肝，肝属木，木气盛就克脾
土，必损其身。这说法似乎转得太曲折；不如《脉经》所谓「乱经、饮酒，风邪入胃，胆气
妄泄，所以目青」的说法简明得当。

歌诀说：面黑目白，是命门败坏，困极八天死期来临。《脉经》说：面黑目白的不死；又说：
病人面黑目白的，八天死，是肾气内伤、病邪留积。这前后说法并不矛盾，也如前所述，白
而明润的不死，白而惨暗的才死。然而经说「肾气内伤」，这里又说「命门败」，为什么呢？
原来命门就是右肾。若说肾败，就应当说面白目黑；而这里说面黑目白，张世贤解释说：黑
是水，目是木，白是金，命门是火；水浸淫而贼害火气，金克木而伐火的源头，所以命门火
败。火的成数是七，到第七天火就到了极点，所以死在第八天。这说法也通。池氏认为是命
门属厥阴的说法，不稳妥。

歌诀说：面色忽然望去发青，凑近看又像黑，骤然发作难以抵挡。洁古（金·张元素）说：
青黑之色，是肝、肾的颜色；先青后黑，是回旋而不转、神去则死。池氏说：青属肝，黑属
水，水干木枯，肝肾都绝，所以把气外泄出来，这说法也周遍。《脉经》说：病人以及健康
人，面色忽然像马肝色，远望像青、近看像黑，就死，说的就是这。

歌诀说：面赤目白，是忧气伤身，要过十天才能定存亡。《脉经》说：面赤目白的，十天死，
是忧恚思虑使心气内消，面色反而好看，要赶紧准备棺木，说的就是这。张世贤说：息气就
是气喘气逆；赤色属火，白色属金，火来克金，必发喘逆；金的成数在九、十，也是土的成
数，土能生金，现在土不能生金就死，所以说「待过十日」。又有一家说：心属火，肺属金，
火克金，过得十天到水数火才退，就不死；火气不退，再回到心，几天必死。

按《五脏生成论》说：面赤目白，都是死证。

歌诀说：面赤目青，是被众恶所伤，荣卫不通立刻就亡（别本没有这两句）。张世贤说：面
赤是火，目青是木，木火之色并现，风热伤于五脏六腑，脏腑受伤，血气衰败，肌肉不滑利，
荣卫的道路涩滞不通，死可以立等。我认为面赤是火、目青是木，《皇极内篇》（宋·蔡沈）
说：火木相得，就各从其类。按《脉经》：目青是病在肝；面赤目青，则肝肺都伤，血气都
涩，荣卫不能宣通，应当是暴死的证候，不是平常的病。

按《五脏生成论》说：面赤目青都死。《脉经》说：面赤目青的，六天死。

歌诀说：黄、黑、白三色起来进入眼睛，再兼口鼻，就有灾殃。池氏说：黄属脾，黑属肾，
白属肺，目属肝，口属脾，鼻属肺，而肾胜脾土，土弱不能生金，这就是灾殃到来的原因，
这说法似乎勉强。张世贤说：单独出现的叫正色，杂见的叫邪色；黄黑白三色杂见于面，或
正当于目，或入于口，或入于鼻，是病气由外入内，所以有灾殃，这说法接近正确。我按《
脉经》说：面目颜色都均匀相等的不死，可见杂色入目都是不祥；如果进入口鼻，灾殃更重。
为什么呢？口、鼻是阳明经开窍的地方，凡有杂色来现，都属阴邪，所以说有灾殃。

按《脉经》说：病人以及健康人，黑色或白色起来进入目，以及口鼻，三天之中死。

歌诀说：面青目黄，在中时（午时）就死，其余的证候要看两天后能不能强起来。熊宗立解
释说：肝木克脾土，中时就死，虽有余证也不过两天，这说法不明了。张世贤说：中时就是
午时，午时属火；面青目黄，肝木克脾土，到了午时木得火助而不畏金，木势更盛；人靠胃
气为生，木土绝就死，所以死在这个时辰；其他相克，看过旺两天来断生死，这说法接近正
确。只是对于「余候须看两日强」这一句，也不太明了。我按《脉经》说：目黄是病在脾，
面青则是肝气盛，这是肝木克脾土；若按时辰说，当死在中时；若按日数说，当在两天后转
强。为什么呢？中时是午时，火盛则木少所畏，脾土更伤，所以说中时；其余的则按日数来
候了。两天是火之生数，火能生土，所以到两天后还能望它转强。

按《脉经》说：病人面青目黄的，五天死。

歌诀说：眼中无精光、齿龈黑，以及面白目黑，也都是灾殃。池氏说：目无精光而神散，是
心肝都绝；齿龈黑是脾绝；面白如枯骨是肺绝；目黑是肾绝，五脏都绝，必然断为死。张世
贤说：目无精光是神短，齿龈黑是脾绝，面白是少血，目黑是肾虚，有这四种，就不是能长
久的客人。我认为，目无精光是神散；齿属肾，是骨之余，上下牙龈属阳明；齿龈黑，是肾
水枯竭，不能荣养其余；至于面白目黑，则应当依照经文「荣华」的意思来解释。

⚠ 以面色、目色断人生死，是古人在没有现代检查手段时的经验之谈。今天绝不能凭看脸
色、看眼睛颜色来断定一个人活还是死，更不能据此「算」出几天死、放弃治疗。书中「七
日死」「八日死」「十日死」「十三日死」这类说法，是借用《河图》的生数、成数来推算
的古代数术，与临床诊断没有直接关系，读不懂可以跳过。判断病情轻重和预后，今天必须
靠血常规、生化、心电图、影像等检查和医生评估；身体出现严重不适要立刻就医，急救、
监护、化验都能救命。此类条文只作脉学史资料读，千万不要拿去给家人看脸色「算命」。

（荣华）已去，血脉徒然空存，这样来解释才对。张世贤的说法已经嫌文字繁多了。按《脉
经》说：病人眼无精光，以及牙齿变黑的，治不好；又说：病人面白目黑的死，这叫荣华已
去、血脉空存；又说：病人牙齿忽然变黑的，十三天死。

歌诀说：口像鱼口一样合不拢，气呼出收不回来，性命就飞扬而去了。洁古说：火太盛会逼
迫肺金，喘而致死，是肺败。池氏说：口是脾的窍，口像鱼口，是脾气已绝。李晞范（宋·
李駉，字晞范）说：呼出是心交于肺，吸入是肾交于肝；呼因阳而出，吸随阴而入；肝肾先
败，只剩心肺未绝，所以只有出气而没有进气。李氏的说法接近正确。

按《脉经》说：病人口像鱼口，不能重新闭合，而气呼出不能回返的，死。

歌诀说：肩膀随呼吸耸动（肩息）、目睛直视，以及嘴唇焦干，脸浮肿而苍黑，也都难逃。
张世贤说：肩息就是气喘而两肩耸动；直视就是盯着东西眼珠不转；唇焦是心家有热；面是
心的外候，黑是肾的颜色——上句是心绝，下句是肝绝，心肝既绝，性命自然难逃。我认为：
肩息是肺绝，直视是肝绝，唇焦是脾绝，面肿是心绝，苍黑是肾绝。按《脉经》说：病人目
直视、肩息的，一天死；又说：病人唇口忽然干枯的，治不好；又说：病人骤然浮肿、脸色
苍黑的死。经说：心病绝一天死，怎么知道？肩息、回头看人立死。

歌诀说：胡言乱语、精神错乱，以及不能说话，加上尸体发臭，就知道寿命不高了。《脉经》
说：病人妄言错乱以及不能语的，治不好（热病导致的还可以治）；又说尸体发臭的，不可
治。我认为，妄言错乱是神妄失守；心、脾、肾三条经脉都沿着喉咙夹着舌根，不能说话，
是这三条经脉之气不能上通到舌头。人将要死，必有一脏先坏烂，坏烂则秽恶之气外泄，所
以尸臭。

歌诀说：人中（鼻下人中沟）胀满、兼嘴唇发青，要知道三天后性命必倾覆。我按：人中与
唇，都是脾胃所主；人中满而唇青，是脾胃之土已经坏，而被厥阴肝木所乘；以日数来断，
三是木的主数，土得木来就绝了。

按《脉经》说：病人唇青、人中胀满的死。

歌诀说：两颊颧骨发红、人病了很久的。按《灵枢·五色篇》：赤色出于两颧，大如拇指的，
病虽暂时好转，必突然死亡。魏氏（出处待考）说：眼眶下高骨之中叫颧，颧下叫睑，面外
侧叫颊；颧、面、颊、睑都属心火；久病而发红，是精神外泄。《脉经》说：病人耳、目以
及颧颊发红的，五天之中死。戴起宗（元·戴起宗《脉诀刊误》）把「两颊」当作多余的词，
改成了「庭黑」，这是为什么呢？

歌诀说：口张开、气直出，性命难存。熊宗立说：口是脾的窍，脾绝则口不能合；肺绝则气
出不能回返。

按《脉经》说：病人张口的，三天死；又说：脉绝、张口、脚肿的，五天死。

歌诀说：足背脚趾肿、膝盖大如斗，要知道十天难保。张世贤说：脾主四肢，足背是胃经所
行之处；脾胃将绝，就有这证候；脾胃属土，十天是土的成数，所以死不过十天。按《脉经》
说：足背肿、两膝大如斗的，十天死；又说：足背肿、呕吐头重的死。

歌诀说：项筋舒展直硬，就知道要死了（别本「直」作「展」）。张世贤说：项筋舒展，是
因为督脉已绝，这说法对；熊宗立说是肾脉绝不确。

歌诀说：手掌内没有纹路，也不久于人世了。张世贤说：掌内无纹，是心包络脉绝。《脉经》
说：病人手掌肿而无纹的死。

歌诀说：唇青、身体冷、反而遗尿，背过身来饮食，四天为期。池氏说：唇青体冷，是真气
将绝；遗尿不禁，是膀胱不藏；背面饮食，是神去不守。人的神气生于肝，神不守则肝绝不
超出金数而死，池氏的说法也对。我认为：唇青体冷，是纯阴而无阳；背面饮食，是畏阳而
就阴；遗尿，则肾气已绝而无藏德，到第四天金寒水冷，魂魄不受拘管了，不死还等什么。
按《脉经》说：脾病唇青（肝之色），甲乙日死；又说：病唇青、人中的，三天死。

歌诀说：手脚爪甲都青黑，能过八天就必定难医。李晞范说：肝之余气在筋，其荣华在爪；
肝色青，肾色黑，肾水不能生肝，水木两脏都败，所以把颜色外泄出来，肝到木的成数而死
是可以推知的。李氏这话如此，与理不合，为什么呢？既说肝色青，又兼黑色，那就是肾水
来生肝木，为何两脏都败？何况肝到八天，既遇到木的成数，正当它旺，怎么会说死？照我
的说法，应当说：肝色青，内主血、外荣筋，爪是筋之余，得血以养，所以赤色华之；现在
肝脏已败，则血先竭，而厥阴真脏之色现于爪——厥阴是阴之尽，木死则像已燃的柴，所以
颜色兼黑；但八天之内还有木的成数，所以说能过八天。到第九天则是金的成数，木得金而
折，所以死。按《脉经》说：病人爪甲青的死；又说：病人手脚爪甲下肉黑的，八天死。

歌诀说：脊背痛、腰沉重、翻覆都难，这是骨绝，看五天。肾主骨，腰是肾之府；肾水足则
有髓，两条夹脊而上通于脑；现在肾衰则精髓枯竭，所以脊痛；脊痛腰重到不能反侧，则肾
将疲弊，而骨已绝了。五是土之生数，水见土就绝。

歌诀说：身体沉重、小便红赤不停，这是肉绝，六天就完了。张世贤说：体重肉绝是脾，溺
出不止是肾，土胜水所以死期在六天，六是水的成数。张氏这话如此——既然把体重肉绝当
作脾败，那土已经不能胜水了，怎么又说「土胜水死、期在六天」？我按《华佗内照》（古
医书，出处待考）说：肉绝六天死，怎么知道？舌肿、溺血、大便红赤就是这样。华佗这话
如此，这是心火炽盛的病：火炎则土燥，所以肌肉消灼而体重；心火盛则移于小肠，所以溺
赤不止；亢极则害、承乃制，所以到水的成数那天而死。戴起宗《脉诀刊误》不知道《华佗
内照》，只说《中藏经》原无此文、是《脉诀》自己添的，太可耻了。

歌诀说：手脚指甲青、呼喊骂人多，是筋绝，九天必定难过。李晞范说：爪是筋之余，筋是
肝之余，肝主怒、在声为呼；现在爪甲都青、怒声呼骂，是肝气太过，过则极、极则绝，肝
属木，到金的成数，九天而死。按经说：病人筋绝九天死，怎么知道？手脚爪甲青、呼骂不
休，又头发直如麻，甲青者死。

歌诀说：头发直硬如麻，半天就死。熊宗立解释发直，是心与小肠绝，说发为血之余，血败
则发枯硬直，这说法也对；但「半天死」未详，疑是错误，不敢勉强解释，暂且等后考。张
世贤又说：发如麻是肺气绝。按《脉经》说：病人发直的，十五天死；又说：发如干麻善怒
的死；又说：发与眉冲起（竖起）的死。据《中藏经》说：肠绝发直、汗出不止、不能屈伸
的，六天死；又说：发直的，十五天死。

歌诀说：寻衣摸床、胡言乱语将死，十天可知吗？张世贤说：寻衣语死，是神不守舍。我认
为，若照「死在十天」来说，应当是肾衰水涸，不能上荣于目，以致目虚眩、看物不真，所
以循衣摸床、胡言乱语将死；到第十天则是土之成

（土之成）数，水见土就绝了。

按《脉经》说：病人循着衣缝、谵语（胡言）的，不可治。又按《丹溪心法》（元·朱震亨）
「能合色脉，可以万全」这一篇说：想知道里面的，应当观察外面；诊察外面，才能知道里
面。凡有诸内必形诸外，如果不相互参合来判断病邪的逆顺，是不可能做到的。做医生的深
明此理，所以望它的五色——青黄赤白黑，来合于五脏的脉；穷究它与脉相应还是不相应；
再切它的五脉——急、大、缓、涩、沉，来合于五脏的色；顺还是不顺。真能察到精微的色、
诊到精妙的脉，内外相参来治疗，那么万举万全的功夫，可以坐而得到。《素问》说：能合
色脉，可以万全。

它的意思如此。推原道的统一元气，分判为阴阳，散开为五行，人所禀受的都具备。五脉是
天的真气，运行血气、贯通阴阳，以荣养全身；五色是气之华，应五行、合四时，以显现在
脸上。只有察色按脉而不偏废，然后才能察病的机要，断为寒热，归为脏腑，随证治疗，而
获得全济的功效，本就在于能合色脉而已。比如：肝色像翠羽那样青，它的脉应当微弦而急，
所以为生；若浮涩而短、色见如初生青草（草滋）那样惨暗的，哪能生呢？心色像鸡冠那样
赤，它的脉应当浮大而散，所以为顺；若沉濡而滑、色见如衃血（凝血）那样暗紫的，哪能
顺呢？脾色像蟹腹那样黄，它的脉应当中缓而大，所以为从；若微弦而急、色见如枳实那样
青黄的，哪能从呢？肺色像豕膏（猪油）那样白，它的脉应当浮涩而短，所以为吉；若浮大
而散、色见如枯骨那样惨白的，哪能吉呢？至于肾色，见如乌羽那样黑，它的脉应当沉濡而
滑，所以为生；若脉来缓而大、色见如炲（烟煤）那样黑晦的则死。死生之理，只在诊视相
参，既然如此，那么药证相对，他的病不痊愈的，是从来没有的。我又曾论过：容色所现，
左右上下各有它的部位；脉息所动，寸关尺中各有它的位。左颊是肝的部位，合于左手关位，
肝胆之分，应于风木，为初之气；颜（额）是心的部位，合于左手寸口，心与小肠之分，应
于君火，为二之气；鼻是脾的部位，合于右手关脉，脾胃之分，应于湿土，为四之气；右颊
是肺的部位，合于右手寸口，肺与大肠之分，应于燥金，为五之气；头是肾的部位，合于左
手尺中，肾与膀胱之分，应于寒水，为终之气；至于相火为三之气，应于右手命门、三焦之
分。至于阴阳五行相生相胜的道理，应当合于色脉来推求。所以《脉要精微论》（《内经》
篇名）说：色合五行，脉合阴阳。《十三难》（《难经》）说：色与脉，应当参相应；然而
治病万全的功夫，如果不合于色脉，是做不到的。《五脏生成篇》说：心之合在脉，其荣在
色；脉的大小滑涩沉浮，可以靠指下辨别；五色的微甚，可以靠眼睛观察；接着说能合色脉
可以万全——意思是：赤脉之至，喘而坚；白脉之至，喘而浮；青脉之至，长而左右弹；黄
脉之至，大而虚；黑脉之至，上坚而大。这是先言五色、次言五脉，想让后来的学者望而切
之以相合。其后扁鹊（秦越人）明白此理，表述为：望而知之谓之神，切脉而知之谓之巧，
深得《内经》之理。下至后世有立这个方的，称它为「神巧万全」，确实有宗旨啊。

（⚠ 以面色、目色断人生死，以及借用《河图》生数成数推算「几日死」，均见本节约首
之提醒，后同。）

【译注】
这一节讲「望色」——观察病人面、目、口、鼻以及爪甲、齿龈、体表呈现的青赤黄白黑五
色，配合目色与体表枯荣，判断病是将愈还是必死，并引《脉经》《内经》及熊宗立、张世
贤、池氏、洁古、李晞范、戴起宗诸家，最后归结到「能合色脉，可以万全」。今天仍有价
值的是：面色、巩膜、唇色、爪甲的观察确能反映贫血、缺氧发绀、黄疸、浮肿等实情，「
色脉合参」的思路和现代「体征加化验影像互参」一致。已经过时甚至有害的是：以面色、
目色断定「几日死」（七日、八日、十日、十三日等），是借用《河图》生数、成数的古代
数术推算，并非临床规律，绝不能据此放弃治疗或给家人「算命」；把颧赤、爪甲青黑、发
直等单一征象机械等同于某脏「绝」也失之武断。现代医学靠血氧、血红蛋白、肝肾功能、
心电图、影像来客观判断，望色只是最初步的视诊。底本此节注文极长，本次按句读切成约
二百字小段，故分作三块；「他本无此二句」「他本直作展」等异文及「草滋」「衃血」「
炲」等生僻字已据校本补入或保留；《华佗内照》《魏氏》二书出处待考，译文照原简称写
出。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷六　五脏察色歌

════════════════════════════════════════

# 五脏察色歌·肝脏歌

【原文】
面肿苍黑舌卷青。四肢力乏眼如盲。泣下不止是肝绝。八日应当命必倾。张世贤曰。青。肝
之色也。舌卷青者。子见母色也。四肢乏力者。筋不能维持也。肝不能含血荣目。则眼如盲。
津液出。泄则泣出不止。凡此数者。皆肝绝所致。金能克木。故死于金旺之日。八日从明日
数至辛日也。经曰。足厥阴气绝。则筋缩引卵。与舌卷。厥阴者。肝脉也。肝者。筋之合也。
筋者。聚于阴器。而络于舌本。故脉不营即筋缩急。筋缩急。即引卵与舌。舌卷

卵缩。此筋先死。庚日笃。辛日死。按脉经云。病患肝绝八日死。何以知之。面青但欲伏。
眼目视而不见人。

汗出如水不止。

【白话】
脸面浮肿、颜色青黑，舌头卷曲发青。四肢酸软没力气，眼睛看东西像瞎了一样。眼泪止不
住地流，这是肝已衰绝，大约八天内必定丢了性命。

张世贤说：青色是肝的本色。舌头卷而发青，是子脏现出了母脏的颜色。四肢乏力，是筋脉
撑不住了。肝不能藏血来濡养眼睛，所以眼像瞎了。津液外泄，所以眼泪流个不停。这几样
全是肝绝造成的。金能克木，所以死在金气旺的日子——所谓「八日」，是从第二天数到辛
日。

《内经》说：足厥阴经气衰绝，筋就会收缩、牵动睾丸，舌头也卷起来。厥阴是肝脉，肝是
筋的集合处；筋聚在生殖器，又络在舌根。所以脉养不到筋，筋就缩紧；筋一缩紧，就牵拉
睾丸和舌头，舌头卷、睾丸缩，这是筋先死，庚日加重、辛日死。

《脉经》说：病人肝绝，八天就死。怎么知道？面色发青、只想趴着，眼睛睁着却看不见人，
汗出像水一样止不住。

⚠ 这几节都是古人凭面色、体征推断五脏衰绝和死期的经验口诀。看面色判断脏腑病是古
人的经验，但今天必须靠化验、影像、体征检查等现代医学手段来下诊断，绝不能仅凭脸色
或症状断定生死，更不可因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻就医。

【译注】
这一节讲肝脏衰绝时脸上的征象，如面青、舌卷、目盲、泣下，并套用「金克木」推出「八
日死」「庚日笃辛日死」。今天面色青、巩膜黄染、出血倾向确实可能提示肝病，但确诊要
靠肝功能、B超、凝血等化验检查，单看脸色远远不够。书中干支与五行的死期推演没有现
代依据，只作脉学史资料读，绝不能用来断定生死或放弃治疗。

────────────────────────────────────────

# 五脏察色歌·心脏歌

【原文】
面黧肩息直视看。又兼掌肿没纹斑。狂言乱语身闷热。一日之内到冥间。张世贤曰黧黄。黑
色也。掌肿无纹。心气绝也。一乃水之成数。水克火故死在一日之内。经曰。手少阴气绝。
则脉不通。脉不通。则血不流。血不流。则色泽去。故面色黑如黧。此血先死。壬日笃。癸
日死。按脉经曰。病患心绝一日死。何以知之。肩息回视立死。

【白话】
脸色发黑，耸着肩膀喘气、直愣愣地盯着人看；手掌还肿起来，纹路都消失了。胡言乱语、
身上闷热，这样一天之内就到阴间了。

张世贤说：黧黄，就是黑里带黄的颜色。手掌肿得没了纹路，是心气已经衰绝。一，是水的
成数，水克火，所以死在一天之内。

《内经》说：手少阴经气衰绝，脉就不通；脉不通，血就不流；血不流，面色润泽就没了，
所以脸黑得像黧。这是血先死，壬日加重、癸日死。

《脉经》说：病人心绝，一天就死。怎么知道？肩息、回头看人，立刻就死。

⚠ 这几节都是古人凭面色、体征推断五脏衰绝和死期的经验口诀。看面色判断脏腑病是古
人的经验，但今天必须靠化验、影像、体征检查等现代医学手段来下诊断，绝不能仅凭脸色
或症状断定生死，更不可因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻就医。

【译注】
这一节讲心脏衰绝的征象：面黑、肩息、掌肿无纹、狂言、身热，并套用「水克火」推出「
一日死」。肩息、意识改变、四肢厥冷确实是心衰、休克的危急表现，今天要靠心电图、心
肌酶、床旁超声来判断。所谓「一日死」「壬日癸日」是五行生克配干支的推演，不作临床
依据。

────────────────────────────────────────

# 五脏察色歌·脾脏歌

【原文】
脐趺肿满面浮黄。泄利不觉污衣裳。肌内粗涩兼唇反。一日十二内灾殃。张世贤曰。脐。神
阙也。趺。足跗上也。浮黄。黄肿也。经曰。足太阴气绝。则脉不荣其口唇。口唇者。肌肉
之木也。脉不荣。则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽。

则肉满。肉满则唇反。唇反则肉先死。甲日笃。乙日死。

按脉经云。病患脾绝十二日死。何以知之。口冷足肿。腹热胪胀。泄利不

觉。出无时度。

【白话】
肚脐和脚背肿得发胀，脸面浮黄。拉肚子自己都不知道，弄脏了衣裳。肌肉粗糙干涩，嘴唇
还翻了上去，十二天之内就要遭殃。

张世贤说：脐就是神阙穴，趺是脚背。浮黄就是黄肿。《内经》说：足太阴经气衰绝，脉就
养不到口唇。口唇是肌肉的「木」；脉养不到，肌肉就不润泽；不润泽，肌肉就胀满；胀满，
嘴唇就翻起；唇翻，是肌肉先死，甲日加重、乙日死。

《脉经》说：病人脾绝，十二天就死。怎么知道？嘴里发凉、脚肿，肚子发热发胀，拉肚子
自己没知觉，想拉就拉、没有定时。

⚠ 这几节都是古人凭面色、体征推断五脏衰绝和死期的经验口诀。看面色判断脏腑病是古
人的经验，但今天必须靠化验、影像、体征检查等现代医学手段来下诊断，绝不能仅凭脸色
或症状断定生死，更不可因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻就医。

【译注】
这一节讲脾脏衰绝的征象，注文点出「唇反」根源在脉不荣唇、肌肉不泽。慢性肝病、营养
不良、重症感染都可见面色萎黄、水肿、腹泻，但「十二日死」「甲日乙日」同样是干支推
演，不可当真。诊断须靠化验与影像，脸色只作粗略提示。

────────────────────────────────────────

# 五脏察色歌·肺脏歌

【原文】
口鼻气出不复回。唇反无纹黑似煤。皮毛焦干爪枯折。途程三日定知灾。

张世贤曰。气出不复回。有呼无吸也。唇反土不能生金也。黑似煤。金不生水也。气不流通。
则皮毛焦干。魂魄不连。则爪甲枯折。从甲至丙。三日也。丙属火。火克金。故死在三日。
经曰。手太阴气绝。即皮毛焦。太阴者。肺

也。行气温于皮毛者也。气弗营则皮毛焦。皮毛焦则津液去。津液去则

皮毛枯折。毛折者则毛先死。丙日笃。丁日死。

按脉经云。病患肺绝三日死。何以知之。口张但气出而不还。

【白话】
口鼻出的气呼出去就回不来。嘴唇翻起、没有纹路、黑得像煤灰。皮肤毛发干焦、指甲枯折，
走完这三天的路程，灾祸就定了。

张世贤说：气出而不回，就是只呼不吸。唇反，是土生不了金。黑似煤，是金生不了水。气
不流通，皮肤毛发就干焦；魂魄不相连，指甲就枯折。从甲日数到丙日，是三天；丙属火，
火克金，所以死在三天。

《内经》说：手太阴经气衰绝，皮毛就焦枯。太阴就是肺，是输布温气到皮毛的。气养不到，
皮毛就焦；焦了津液就走，津液走了皮毛就枯折；毛折，是毛先死，丙日加重、丁日死。

《脉经》说：病人肺绝，三天就死。怎么知道？张着嘴，只有气出去、回不来。

⚠ 这几节都是古人凭面色、体征推断五脏衰绝和死期的经验口诀。看面色判断脏腑病是古
人的经验，但今天必须靠化验、影像、体征检查等现代医学手段来下诊断，绝不能仅凭脸色
或症状断定生死，更不可因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻就医。

【译注】
这一节讲肺脏衰绝的征象：口鼻气出不还、唇反黑、皮毛焦、爪枯，并引《内经》说明气绝
则皮毛焦。呼吸浅慢、发绀、末梢循环差是呼吸衰竭的危重信号，今天以血气分析、血氧、
胸片、CT评估。「三日死」「丙日丁日」是五行配数，无临床依据。

────────────────────────────────────────

# 五脏察色歌·肾脏歌

【原文】
面黑齿痛目如盲。自汗如水腰折频。皮肉濡结发无泽。四日应当命不存。张世贤曰。面黑。
面如垢也。目如盲。瞳人反背也。自汗如水。火独炎也。腰

乃肾之府。肾败则腰似折不能荣于骨髓。而骨肉不相亲。濡肉而却不能为五液之主。故发不
润泽。从甲至戊。越四日也。戊属土。土克水。故命不存。经曰。足少阴气绝。即骨枯。少
阴者。冬脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温。即肌肉不着骨。骨肉不相亲。即肉濡而却。
肉濡而却。故齿长而

枯。发无润泽。是骨先死。戊日笃。己日死。按脉经云。病患肾绝。四日死。何以知之。齿
为暴枯。面为正黑。目中黄色。

腰中欲折。自汗出。如流水。

【白话】
脸色发黑、牙疼、眼睛看不清像瞎了。自汗像水一样淌，腰老像要折断。皮肉松软、头发没
有光泽，四天之内命就保不住了。

张世贤说：面黑，是脸像蒙了污垢。目如盲，是瞳孔翻向背后。自汗如水，是火独自上炎。
腰是肾的府第，肾一败，腰就像断了，养不到骨髓，骨和肉就不亲。肉软而退，当不了五液
的主人，所以头发不润泽。从甲日到戊日，跨过四天；戊属土，土克水，所以保不住命。

《内经》说：足少阴经气衰绝，骨头就枯。少阴是冬脉，潜行而温养骨髓；骨髓不温，肌肉
就贴不住骨；骨肉不亲，肉就软而退缩；肉软退缩，牙齿就显长而枯，头发也没有润泽——
这是骨先死，戊日加重、己日死。

《脉经》说：病人肾绝，四天就死。怎么知道？牙齿突然枯槁，脸是正黑的，眼珠发黄，腰
里像要折断，自汗流个不停像水。

⚠ 这几节都是古人凭面色、体征推断五脏衰绝和死期的经验口诀。看面色判断脏腑病是古
人的经验，但今天必须靠化验、影像、体征检查等现代医学手段来下诊断，绝不能仅凭脸色
或症状断定生死，更不可因此放弃治疗。身体出现严重不适要立刻就医。

【译注】
这一节讲肾脏衰绝的征象：面黑、齿枯、目盲、腰折、自汗、发无泽，《内经》谓少阴气绝
不能温骨髓。腰酸、水肿、贫血、脱发可提示肾与代谢问题，但确诊靠肾功能、电解质、超
声等。「四日死」「戊日己日」是土克水的术数推演。脸色与症状只能提示就医，绝不可替
代检查。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷六（续）　妇人妊娠·小儿诸候

════════════════════════════════════════

# 诊妇人有妊歌

【原文】
肝为血兮肺为气。血为荣兮气为卫。阴阳配偶不参差。两脏通和皆类例。此言胎脉。至不一
也然不外乎气血二者而已。肝主血。肺主气。血为荣。气为卫。荣为阴。卫为阳。大言阴与
阳。小言夫与妇。然吾人身中。亦有夫妇之道。阴阳二气是也。阴阳配匹而后胎始成。所谓
皆类例者。何也。修炼家以肝为木公。以肺为金母。虽则各守方隅。必相钤相制。而大药始
成。故参同契二八弦炁章曰。举东以合西。魂魄自相拘。故胎藏之成。亦

由肝肺二藏。气血交通。阴阳配匹。而后胎藏始结也。

血衰气旺定无妊。血旺气衰应有体。或难曰。夫前既曰阴阳配匹。气血通和。而后胎始生也。
安有血旺气衰。而曰有体者。未之信也。不知阴阳造化之事。至不测也。尝见壮实女子。而
反不生育。黄瘦女子。而反能生育者。此之谓也。况有男子。其病将危与女人交。尚然有孕。
则其阳施阴化。不测之妙。在于顷刻。则不待气血充实。而后胎可成也。然胎乃有形之物。
血亦有形之物。故以血为要。肝主血。木也。肺主气。金也。故张世贤引内经云。金木者。
生杀之本始。木多

而生。金多而杀。其说是也。寸微关滑尸带数。流利往来并雀啄。小儿之脉已见形。数月怀
耽犹未觉。经云。阴搏阳别。谓之有子。所谓阴搏阳别者。谓尺脉搏击于指下。大有别于关
前之阳脉。即寸微尺数之谓也。所谓关滑者。何也。荣出中焦。滑为血多气少之脉。流利往
来。滑之象也。雀啄者。滑数之中。忽一止也。以上之脉。是皆经闭不行。怀耽之脉。他病
见雀啄则死。惟经闭不行。则为有妊。有一妇人。其兄亦知医。因病请兄诊之。大讶曰。脉
见雀啄。其病不祥。后延予诊之。问曰。经闭几月耶。对曰。四月矣。予曰。无伤也乃妊脉
也。

后果有孕。左疾为男右为女。流利相通速来去。两手关脉大相应。已形亦在前通语。男道尚
左。女道尚右。况两太阳俱在左。两太阴俱在右。故左手脉滑疾为怀男。右手脉滑疾为怀女。
流利相通。速来去者。乃滑疾之体也。左关属肝。肝主血。木为生气之方。右关属脾。脾摄
血。土为万物之母。两手关脉相应而大。则胎已成形。然胎脉至不一也。或有寸微关滑。尺
带数者。或有流利往来。并雀啄者。或有两手关脉。相应大者。脉虽不同。是皆为

有体之脉。可与前诀通断之也。

左手带纵两个男。成自明曰。纵者夫行乘妻。水行乘火。金行乘木。即鬼贼脉也。名曰纵则

怀两个男儿也。

右手带横一双女。成自明曰。横者。妻乘夫也。是火行乘水。木行乘金。即所胜脉也。名曰
横。见于右手。则怀一双女儿也。愚谓自明所云。木行乘金。则诚然矣。所谓火行乘水则未
也。何则。右手无水脉也。当云木行乘金。水行乘土。则无

遗议矣。

左手脉逆生三男。成自明曰。逆者。子乘母也。是水行乘金。火行乘木。即己生脉也。名曰
逆。见于左手。则怀三个男儿也。自明之言如此。夫既云左手。则不得有所谓水行乘金矣。
愚谓当云土行乘火。火行乘木。木行乘水。左手三部脉。

若见如是。则当生三男也。

右手脉顺产三女。成自明曰。顺者。母乘子也。是金行乘水。木行乘火。即生己之脉也。名
曰顺。见于右手。则怀三个女儿也。自明之言如此。夫既云右手。则安得有所谓金行乘水耶。
愚按当云土行乘金。火行乘土木行乘火。若右手三

部。见如是之脉。则当产三女也。

寸关尺部皆相应一男一女分形证。成自明曰。寸关尺部脉。大小迟疾相应者。是怀一男一女。
形证之脉。谓关前为阳。关后为阴。阴阳脉相应。故怀一男一女也。愚谓此二句。正按上文
纵横顺逆。右左而言。其意盖曰。假令左手或寸或关。或尺而带纵。或带逆。而右手或寸或
关。或尺或带横或带顺。则当断之一男一女也。

有时子死母身存。或即母亡存子命。

成自明曰。此二句之文。无辨子母存亡之法。往来三部通流利。滑数相参皆替替。阳实阴虚
脉得明。遍满胸膛皆逆气。成自明曰。若寸关尺三部。通行流利。皆替替有力而滑数。乃阳
实阴虚之脉。主妊妇逆气。遍满胸膛。而不顺也。愚谓不然。上二句言替替然滑数之脉。流
利往来于三部之中。乃纯阳正阴。和合交结。有妊之脉也。下二句。言妊娠之脉。关前宜弱。
关后宜盛。今关前为阳而反盛。开后为阴

而反弱。则气有升而无降。所以遍满胸堂。皆逆气也。左手太阳浮大男。右手太阴沉细女。
诸阳为男诸阴女。指下分明须记取。李晞范曰。前有左疾为男右为女之句。后有弦紧牢强滑
者安。沉细而微归泉路之辞。此言左手太阳浮大男。正合妊娠经旨。至于右手太阴沉细女。
似有可疑。盖妊娠之脉。当现滑数。若沉细。则气血俱衰。安得有娠。借以右手属阴。阴脉
沉主生女。亦当曰沉而石。始可望其女胎之有成。予僭之以为右手太阴沉石女。愚按脉赋亦
云。

太阴洪而女孕。晞范之言当矣。愚谓两太阳俱在左。言左手太阳浮大男者。谓左寸与左尺俱
浮大也。两太阴俱在右。言右手太阴沉细女者。谓右寸与右关俱沉细也。夫浮大为阳。两太
阳俱浮。是诸阳为男矣。沉细为阴。两太阴俱沉细。是诸阴为女矣。然此诀之所谓沉细。不
过为右手之寸关而言。非六部俱沉细也。亦不过言沉细。非若末后所言沉细而微也。何必改
细为

大也。

三部沉正等无疑。脉经云。左右三部脉沉浮正等。按之不绝者。妊娠也。今诀无左右字。并
浮字。非违经旨。乃限于七字成文而略之也。盖云若诊左右三部浮沉

正等者。则为胎脉无疑矣。

尺内不止真胎妇。经云。肾名胞门子户。尺中肾脉也。尺中之脉。按之不绝法妊娠也。即赋

中所云尺中不绝。胎脉方真。夫乘妻兮纵气雾。妻乘夫兮横气助。子乘母兮逆气参。母乘子
兮顺气护。李晞范释云。阴阳配合。二气交感。若阴血先至阳精后冲。纵气来乘如雾露之降。
血开裹精。阴外阳内。阴包阳胎。此谓夫乘妻兮纵气雾。则男形成矣。若阳精先入。阴血后
参。两旁横气之来佐助。而精开裹血。阴内阳外。阳包阴胎。此谓妻乘夫兮横气助。则女形
成矣。男形之成。则子乘母为逆气相参合也。女形之成。则母乘子为顺气以相护卫也。

凡胎气聚必纵横顺逆。四气以荣养。方成胎而为男女。李氏之言如此。又成自明释曰。纵者。
夫乘妻也。水行乘火。金行乘木。即鬼贼脉也。纵气雾。雾者露也。又上下也。夫之阳气。
乘妻之阴气。二气上下。相逐如雾。润结子也。横者。妻乘夫也。谓两傍横气相佐助也。逆
者。子乘母也。谓子气犯母。气相乘逆行之气相参合也。顺者。若母气乘于子气为顺气。相
护卫也。凡胎聚纵横逆顺。四气以荣养。方以成形也。成氏之言如此。观二氏之说。

皆不明了。李氏以夫妻子母属于人身。以纵横顺逆属于精气血。与前诀左手带纵。右手带横。
左手脉逆。右手脉顺等语。不相符合。成氏之言虽是。惟于左手带纵一句之释为当。其后三
句。又与理不相合。无怪乎于圣贤精微之理。愈晦而不明。后之学人。望洋而退耳。不知此
四句。乃

叔和正恐前文纵横逆顺之说难明。故又以夫妻子母以自释之耳。其意盖曰。予前所谓左手带
纵两个男者。何也。谓夫乘妻也。何谓夫乘妻也。谓水行乘火。金行乘木也。何谓水行乘火。
金行乘木也。谓左手寸脉。当浮洪而反沉滑。左手关脉。当弦长而反涩短。是为鬼贼之脉。
乃夫乘妻也。左手二部。若见如是之脉。即为之纵。纵者当产二男。予前又云。右手带横一
双女者。何也。谓妻乘夫也。何谓妻乘夫也。谓木行乘金。水行乘土也。何谓木行乘金。

水行乘土也。谓右手寸脉。当浮涩而反弦长。右手关脉。当缓大而反沉小。是为所胜之脉。
乃妻乘夫也。右手二部。若见如是之脉。即谓之横。横者当产二女。予前又云。左手脉逆生
三男者何也。谓子乘母也。何谓子乘母也。谓土行乘火。火行乘木。木行乘水也。何谓土行
乘火。火行乘木。木行乘水也。谓左手寸脉。当浮洪而反缓慢。左手关脉。当弦长而反浮洪。
左手尺脉。当沉滑而反弦长。是为已生之脉。乃子乘母也。左手三部。若见如是之脉。

即谓之逆。逆者当生三男。予前又云。右手脉顺产三女者。何也。谓母乘子也。何谓母乘子
也。谓土行乘金。火行乘土。水行乘木也。何谓土行乘金。火行乘土。水行乘木也。谓右手
寸脉。当浮涩而反缓大。右手关脉。当缓大而反洪数。右手尺脉。当沉滑而反弦长。是为生
已之脉。乃母乘子也。右手三部。若见如是之脉。即谓之顺。顺当产生三女。噫。此乃叔和
独得之妙。发前人所未发。故反复言之。欲以开后人之眼目。何妨自我作古。而戴起宗之流。
不能明析此理。而反诋其脉经所无。俱为改头换足。何其有面无目。有目无心也。予为是诀
横于胸者数十载。今方得详明释之。愿后之学人。当潜心圣贤

之教。勿为邪说所误可也。按仲景全书问曰。脉有相乘。有纵有横。有逆有顺。何谓也。师
曰。水行乘火。金行乘木。名曰纵。火行乘水。木行乘金。名曰横。水行乘金。火行乘木。

名曰逆金行乘水。木行乘火。名曰顺。小儿日足胎成聚。身热脉乱无所苦。汗出不食吐逆时。
精神架构其中住。池氏曰。妇人初系胞胎。乃天一生水。二月受火之气。其妊妇身热脉乱。
汗出不食。吐逆恶阻。三月受木之气。精神架构在其中。任气和以荣其

子。子气以润其母。而二气荣润。其子安住。

滑疾不散胎三月。但疾不散五月母。成自明曰。妊娠三月。名始胎。此是未有定据。心胞脉
养之故。脉见滑疾流利。为少气多血。不散为血气盛。则始结为胎也。其脉但疾数而不散者。
是五个月怀胎之母也。张世贤曰。滑疾不散。而形始成也。但疾不散。儿形已成也。小儿在
母腹中。三月形始成。五月则形成矣。按二氏之说。俱凑泊语。以愚观之。上句滑疾不散之
不字。乃而字之误。何以知之。试观脉经云。脉滑疾重。以手按之散者。胎已三月也。脉重
按之不散。但疾不滑者。五月也。其意盖曰三月而手厥阴胞络养胎。此时未有定据。故滑疾
而散。五月则足太阴脾经。养胎。此时已分男女。故滑疾不散也。是

以知不字之误无疑。按脉经云。妇人怀胎一月之时。足厥阴脉养。二月足少阳脉养。三月手
心主脉养。四月手少阳脉养。五月足太阴脉养。六月足阳明脉养。七月手太阴脉养。八月手
阳明脉养。九月足少阴脉养。十月足太阳脉养。诸阴阳各养三十日。活儿手太阳少阴不养者。
下主月水。上有乳汁。活儿

养母怀娠者。不可灸刺其经。不堕胎。

弦紧牢强滑者安。沉细而微归泉路。通津子曰。前有太阴沉细之说为有妊。平安之脉。及此
又以沉细而微为死脉。似乎相反。盖叔和以妊妇之脉。弦牢紧滑为平脉。其三部之脉。或俱
沉细而微。则为死矣。成自明曰。孕妇之脉。宜弦紧牢强。滑利为安吉之脉。若沉细而微。
谓脉与形不相应。故云死也。前文虽云太阴沉细。又云诸阴为女。其说亦有相违。谓三部脉。
不皆沉细及微。故不同也。愚谓二氏之说。皆是也。经云。妇人妊娠七月。脉实大牢强者生。
沉细者死。又云。妇人妊娠八月。脉实大牢强弦紧者生。沉细者死。两观经文。与诀无异。
成自明集妇人良方。全引用此诀。而复论之。薛氏云。愚按前诀与

脉诀所云不同。观者当自推之。

【白话】
肝属血，肺属气。血是营（荣），气是卫。阴阳配对不参差，肝肺两脏通和都遵循同样的道
理。这是说胎脉的。胎脉的变化非常多，但总不外乎气血两方面。肝主血，肺主气，血为营，
气为卫。营属阴，卫属阳。往大处说就是阴和阳，往小处说就是夫和妇。我们人身之中，也
有夫妇之道，就是阴阳二气。阴阳配对以后，胎才能形成。所谓「都遵循同样的道理」，是
什么意思呢？修道家把肝称作木公，把肺称作金母。肝肺虽然各守一方，但必定相互约束、
相互制约，大药才能炼成。所以《周易参同契》「二八弦炁」章说：「举东来合西，魂魄自
相拘。」胎脏的形成，也是由肝肺两脏气血交通、阴阳配对，然后胎才结成的。

血衰气旺一定怀不上，血旺气衰却应该有身孕。有人质疑说：前面既然说了阴阳配对、气血
通和，胎才能生，怎么会有血旺气衰却说有身孕的？我不信。却不知阴阳造化的事，奇妙到
难以测度。曾见过壮实的女子反倒不生育，黄瘦的女子反倒能生育，就是这个道理。何况有
男子病重将死，和女子交合，女方仍然怀了孕。可见阳施阴化那不可测度的妙处，就在顷刻
之间，并不一定要等气血充实，胎才能成。不过胎是有形的东西，血也是有形的东西，所以
以血为要。肝主血，属木；肺主气，属金。所以张世贤（明·张世贤《图注脉诀》）引《内
经》说：「金木是生杀的本始。木多就生，金多就杀。」他这话是对的。

寸部微弱、关部滑利、尺部带数，往来流利又兼雀啄，胎儿的脉已经现形，只是怀了几个月
本人还没觉察。《内经》说：「阴搏阳别，叫做有子。」所谓阴搏阳别，是说尺部的脉搏在
指下搏击有力，和关前的阳脉大不相同，也就是寸微尺数的意思。所谓关滑，是什么呢？营
出中焦，滑是血多气少的脉，往来流利，就是滑的征象。雀啄，是滑数之中忽然一停。以上
这些脉，都是闭经不行、怀有身孕的脉。别的病见到雀啄脉主死，只有闭经不行时见到，才
是有孕。有一位妇人，她哥哥也懂医，她生病请哥哥诊脉，哥哥大惊说：脉见雀啄，这病不
祥。后来请我（作者）诊，我问：闭经几个月了？她说：四个月了。我说：不要紧，这是妊
脉。后来果然有孕。

左手脉快是男，右手脉快是女。往来流利、去来迅速，两手关脉都相应而大，胎已经成形的
事前面话里都说过了。男道尚左，女道尚右。何况两个太阳经都在左边，两个太阴经都在右
边，所以左手脉滑而疾是怀男，右手脉滑而疾是怀女。流利相通、速来速去，就是滑疾的体
态。左关属肝，肝主血，木是生发的方位；右关属脾，脾统血，土是万物之母。两手关脉相
应而大，胎就已成。不过胎脉的变化极不一致：有的寸微关滑、尺带数；有的往来流利、兼
见雀啄；有的两手关脉相应而大。脉虽不同，却都是有孕的脉，可以同前面的歌诀贯通来判
断。

左手带「纵」，怀两个男孩。成自明（明·成自明，注《脉诀》）说：纵，是夫乘妻，即水
行乘火、金行乘木，也就是鬼贼脉。名叫纵，出现在左手，就是怀两个男孩。

右手带「横」，怀一双女孩。成自明说：横，是妻乘夫，即火行乘水、木行乘金，也就是所
胜脉。名叫横，出现在右手，就是怀一双女儿。我（作者）认为自明所说木行乘金是对的，
但说火行乘水就不对了，因为右手没有水脉。应当说木行乘金、水行乘土，才没有遗漏。

左手脉「逆」，生三个男孩。成自明说：逆，是子乘母，即水行乘金、火行乘木，也就是己
生脉。名叫逆，出现在左手，就是怀三个男孩。自明的话是这样。但既然说左手，就不应有
所谓水行乘金。我（作者）认为应当说土行乘火、火行乘木、木行乘水；左手三部脉若见这
样的脉，才会生三男。

右手脉「顺」，产三个女孩。成自明说：顺，是母乘子，即金行乘水、木行乘火，也就是生
己之脉。名叫顺，出现在右手，就是怀三个女孩。自明的话是这样。但既然说右手，怎能有
金行乘水？我（作者）按，应当说土行乘金、火行乘土、木行乘火；若右手三部见这样的脉，
就会产三女。

寸关尺三部都相应，一男一女分形证。成自明说：寸关尺三部的脉，大小迟疾相应，就是怀
一男一女。所谓形证之脉，是说关前为阳、关后为阴，阴阳脉相应，所以怀一男一女。我（
作者）认为这两句，正是接着上文的纵横顺逆、左右而言。意思是：假如左手的寸、关、尺
或带纵、或带逆，而右手的寸、关、尺或带横、或带顺，就应当断为一男一女。

有时胎儿死而母亲还在，有时母亲亡而胎儿性命尚存。

成自明说：这两句文字，没有分辨子母存亡的方法。往来三部通流利，滑数相参皆替替，阳
实阴虚脉得明，遍满胸膛皆逆气。成自明说：若寸关尺三部通行流利，都替替有力而滑数，
是阳实阴虚之脉，主孕妇逆气遍满胸膛、不顺。我（作者）认为不对。上两句说替替然滑数
的脉流利往来于三部之中，是纯阳正阴和合交结、有孕的脉；下两句说妊娠的脉关前宜弱、
关后宜盛，现在关前为阳反而盛、关后为阴反而弱，气有升无降，所以遍满胸膛都是逆气。

左手太阳浮大是男，右手太阴沉细是女。诸阳主男、诸阴主女，指下要分明记取。李晞范（
宋·李駉，字晞范，注《脉诀》）说：前面有「左疾为男、右为女」的句子，后面有「弦紧
牢强滑者安、沉细而微归泉路」的话。这里说左手太阳浮大是男，正合妊娠经旨；至于右手
太阴沉细是女，似乎可疑——妊娠的脉应当现滑数，若沉细，则气血俱衰，怎能有孕？即便
右手属阴，阴脉沉主生女，也应当说沉而石（沉而坚实），才有望女胎长成。我冒昧以为应
作「右手太阴沉石女」。我（作者）按，《脉赋》也说「太阴洪而女孕」，晞范的话是对的。
我（作者）认为：两个太阳都在左边，说左手太阳浮大是男，是指左寸和左尺都浮大；两个
太阴都在右边，说右手太阴沉细是女，是指右寸和右关都沉细。浮大为阳，两太阳都浮，是
诸阳主男；沉细为阴，两太阴都沉细，是诸阴主女。不过这歌诀说的沉细，只是指右手的寸
关，不是六部都沉细，也只说沉细，不像最后说的沉细而微，何必把细改成石呢。

三部沉浮正等，毫无疑问是胎脉。《脉经》说：左右三部脉沉浮正等、按之不绝的，是妊娠。
现在歌诀没有「左右」二字，也省了「浮」字，并非违背经旨，只是受七字成文的限制而省
略。意思是：若诊得左右三部浮沉正等，就肯定是胎脉。

尺中脉动不止，才是真胎妇。《内经》说：肾名叫胞门子户，尺中是肾脉。尺中的脉按之不
绝，正是妊娠之象，也就是《脉赋》所说「尺中不绝，胎脉方真」。夫乘妻叫纵、雾气来助，
妻乘夫叫横、横气来助，子乘母叫逆、逆气来参，母乘子叫顺、顺气来护。李晞范解释：阴
阳配合、二气交感，如果阴血先到、阳精后冲，纵气来乘像雾露下降，血开裹精，阴在外阳
在内、阴包阳胎，这是夫乘妻、纵气雾，男胎就成形了；如果阳精先入、阴血后参，两旁横
气来佐助，精开裹血，阴在内阳在外、阳包阴胎，这是妻乘夫、横气助，女胎就成形了。男
胎成形，是子乘母、逆气相参合；女胎成形，是母乘子、顺气来相护卫。

⚠ 凭脉象判断是否怀孕、是男是女，没有可靠依据。今天做B超和血HCG即可确认，胎
儿性别应通过合法医学途径了解。这部分只作脉学史的参考。文中「经闭四月、脉见雀啄、
后果有孕」的验案属个案，可能只是巧合，绝不能作为依据。雀啄等脉象比喻全靠指下感觉，
不要拿它替代超声和化验。

凡是胎气汇聚，必定有纵、横、顺、逆四气来荣养，才成胎而为男女。李晞范的话是这样。
成自明又解释说：纵，是夫乘妻，即水行乘火、金行乘木，也就是鬼贼脉。纵气雾，「雾」
就是露，又有上下之意；夫的阳气乘妻的阴气，二气上下相逐像雾一样，润泽而结子。横，
是妻乘夫，是说两旁横气来佐助。逆，是子乘母，是说子气侵犯母亲，气相乘、逆行之气相
参合。顺，是母亲的气乘于子的气，为顺气来相护卫。凡是胎聚，靠纵横逆顺四气来荣养，
才能成形。成自明的话是这样。看这两家之说，都不明白。李晞范把夫妻子母归到人身，把
纵横顺逆归到精气血，和前面歌诀「左手带纵、右手带横、左手脉逆、右手脉顺」的话对不
上；成自明的话虽对，只有对「左手带纵」一句的解释得当，后面三句又和理不合。无怪乎
圣贤精微的道理越说越暗，后来的学者望洋兴叹而退。却不知这四句，是王叔和正怕前面纵
横逆顺的说法难懂，才又用夫妻子母自己解释自己。意思是：我前面说「左手带纵两个男」，
为什么呢？是说夫乘妻。什么叫夫乘妻？是水行乘火、金行乘木。就是说左手寸脉本当浮洪
却反沉滑，左手关脉本当弦长却反涩短，这是鬼贼之脉，就是夫乘妻。左手二部若见这样的
脉，就是纵，纵的应当生二男。我前面又说「右手带横一双女」，为什么呢？是妻乘夫。什
么叫妻乘夫？是木行乘金、水行乘土。就是说右手寸脉本当浮涩却反弦长，右手关脉本当缓
大却反沉小，这是所胜之脉，就是妻乘夫。右手二部若见这样的脉，就是横，横的应当生二
女。我前面又说「左手脉逆生三男」，为什么呢？是子乘母。什么叫子乘母？是土行乘火、
火行乘木、木行乘水。就是说左手寸脉本当浮洪却反缓慢，左手关脉本当弦长却反浮洪，左
手尺脉本当沉滑却反弦长，这是己生之脉，就是子乘母。左手三部若见这样的脉，就是逆，
逆的应当生三男。我前面又说「右手脉顺产三女」，为什么呢？是母乘子。什么叫母乘子？
是土行乘金、火行乘土、水行乘木。就是说右手寸脉本当浮涩却反缓大，右手关脉本当缓大
却反洪数，右手尺脉本当沉滑却反弦长，这是生己之脉，就是母乘子。右手三部若见这样的
脉，就是顺，顺的应当生三女。唉，这是王叔和独得的妙处，发前人所未发，所以反复地说，
想开启后人的眼目，何妨自我作古。而戴起宗（元·戴起宗《脉诀刊误》）这一类人，不能
明析此理，反而诋毁说脉经里没有，都是改头换脚，真是何等有脸面却无眼目、有眼目却无
心。我（作者）为这几句歌诀横在胸中几十年，今天才详细解释明白，愿后来的学者潜心圣
贤的教诲，不要被邪说误导。按《仲景全书》问：「脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，是什
么意思？」老师答：「水行乘火、金行乘木，名叫纵；火行乘水、木行乘金，名叫横；水行
乘金、火行乘木，名叫逆；金行乘水、木行乘火，名叫顺。」小儿日数足了胎成聚，身热脉
乱却无所苦，汗出、不吃东西、时时吐逆，精神架构在其中安居。池氏（宋·池大明《脉诀
注解》）说：妇人初系胞胎，是天一生水；二月受火气，孕妇身热脉乱、汗出不吃、吐逆恶
阻；三月受木气，精神架构在其中，任气调和来荣养其子，子气来润泽其母，二气荣润，胎
儿就安住。

滑疾不散，胎有三月；但疾不散，是五月母。成自明说：妊娠三月叫始胎，这时还没有定据，
是心包脉在养胎的缘故；脉见滑疾流利，是少气多血，不散是血气盛，就初步结为胎。那脉
只疾数而不散的，是怀了五个月的母亲。张世贤说：滑疾不散，形才始成；但疾不散，儿形
已成。小儿在母腹中，三月形始成，五月则形成。看这两家的话，都只是凑合的话。我（作
者）看，上句「滑疾不散」的「不」字，是「而」字之误。怎么知道？试看《脉经》说：脉
滑疾，重按之而散的，是胎已三月；脉重按之不散、只疾不滑的，是五月。意思是三月时手
厥阴心包养胎，这时还没有定据，所以滑疾而散；五月时足太阴脾经养胎，这时已分男女，
所以滑疾不散。由此可知「不」字之误无疑。按《脉经》说：妇人怀胎一月时足厥阴脉养，
二月足少阳脉养，三月手心主脉养，四月手少阳脉养，五月足太阴脉养，六月足阳明脉养，
七月手太阴脉养，八月手阳明脉养，九月足少阴脉养，十月足太阳脉养。各阴阳经各养三十
日。手太阳、手少阴不养胎，是因为下主月水、上有乳汁。养胎、怀娠的，不可灸刺其经，
以免堕胎。

弦紧牢强滑的，平安；沉细而微的，归泉路（死）。通津子说：前面有「太阴沉细」是有孕
平安之脉的说法，到此又以沉细而微为死脉，似乎相反。其实王叔和以孕妇的脉弦牢紧滑为
平脉，若三部脉都沉细而微，就是死了。成自明说：孕妇的脉宜弦紧牢强、滑利，是安吉之
脉；若沉细而微，是脉与形不相应，所以说死。前文虽说太阴沉细、又说诸阴为女，说法也
有相违，说的是三部脉不都沉细及微，所以不同。我（作者）认为两家的说法都对。《内经》
说：妇人妊娠七月，脉实大牢强的生，沉细的死；又说妊娠八月，脉实大牢强弦紧的生，沉
细的死。对照经文，和歌诀并无不同。成自明编《妇人良方》，全引用此歌诀并加论述。薛
立斋（明·薛己）说：我按，前面的歌诀和《脉诀》所说的不同，读者应当自去推究。

⚠ 验胎、辨男女之提醒见本节目首，后同。

【译注】
这一节讲凭脉象推断是否怀孕、以及怀的是男是女，列出了一整套说法：左疾为男、右疾为
女，寸微关滑尺带数，两手关脉相应，左手带纵（二男）、右手带横（二女）、脉逆（三男）、
脉顺（三女）、寸关尺相应（一男一女）、太阳浮大男、太阴沉细女、三部沉浮正等、尺中
不绝，以及「夫乘妻曰纵、妻乘夫曰横、子乘母曰逆、母乘子曰顺」的解释，还讨论了滑疾
不散主三月、但疾不散主五月，弦紧牢强滑为平脉、沉细而微为死脉。今天看，这些以脉验
胎、以脉辨男女的说法没有可靠依据——孕妇的脉本就偏滑数，左右、浮沉的细微差别既难
在指尖稳定分辨，更不能决定胎儿性别。现代医学靠血或尿HCG定性、B超看孕囊与胎心
来确认妊娠，胎儿状况靠规范产前检查了解，性别鉴定须走合法医学途径。文中「经闭四月、
雀啄脉、后果有孕」只是个案，可能纯属巧合。「滑疾不散胎三月、但疾不散五月」对妊娠
月份与脉象关系的观察，可作为古人按月分经养胎（一月厥阴、二月少阳……）思路的参考，
但与今天的早孕诊断无关。以脉断「子死母存」更不可信，孕期任何异常都应立即就医。

────────────────────────────────────────

# 妊娠漏胎候歌

【原文】
血下如同月水来。漏极胞干主杀胎。亦损妊母须忧虑。争取神丹救得回。通真子曰。此只论
漏胎候也。夫胎之漏。或食动胎之物。或因热毒之气侵损。或因入房劳损。损轻则漏轻。损
重则漏重。但血尽则死。然安胎有二法。因母病而动胎。但治母疾。其胎自安。若胎有不坚
致动。母因以病。但治胎则母自安。通真子之言如此。然亦未尝反复思之耳。夫胎之在母腹
也。一呼一吸。皆赖母气以全。即胎有不坚。亦是母之气血未足。但治母病。其胎自安。

理固然矣。至于复云但治胎则母自安。试问治母有法。治胎何法。假令治胎亦是治母。则又
何分胎与母哉。通真子之言。亦穿凿矣。巢元方云。漏胎者。谓妊娠数月。而经水时下。此
由冲脉任脉虚。不能约制太阳少阴之经血故也。冲任之脉。为经脉之海。皆起于胞内。手太
阳小肠脉也。手少阴心脉也。是二经为表里。上为乳汁。下为月水。有娠之人。经水所以断
者。壅之以养胎。而蓄之为乳汁。冲任气虚。则胞肉泄漏。不能制其经血。故月水时下。

亦名胞阻。漏血尽则人毙矣。元方之言是也。但漏之极。不独胎干而死。其母亦可虑也。宜
早为推其所致之因而治之。庶子母两全矣。故薛立斋曰。前证若因风热。用防风黄芩丸。若
因血热。用加味逍遥散。若因血虚。用二黄散。若因血去太多。用八珍汤。未应。补中益气
汤。若因肝火。用柴胡山栀散。若因脾火。用加味归脾汤。若因月事下血作痛。用八珍汤加
阿胶熟艾。若因脾胃虚弱。用补中益气汤。加五味子。若因脾胃虚陷。用前汤倍用升麻柴胡。
若晡热内

热。宜用逍遥散。

【白话】
血下像月水（月经）一样来，漏到极点胞中干涸，主伤胎；也会损伤孕妇，必须忧虑，赶紧
求神丹才救得回。通真子（宋·刘元宾，号通真子《通真子补注王叔和脉诀》）说：这只论
漏胎的证候。胎漏，或因吃了动胎的东西，或因热毒之气侵损，或因房事劳损。损伤轻则漏
轻，损伤重则漏重，只是血尽人就死。安胎有两法：因母亲生病而动了胎，只治母亲的病，
胎自安；若胎不坚固以致动了，母亲因此生病，只治胎则母亲自安。通真子的话是这样，却
也没反过来细想过。胎在母亲腹中，一呼一吸都赖母气才得以保全；即便胎不坚固，也是母
亲气血不足。只治母亲的病，胎自安，道理本就如此。至于又说只治胎则母亲自安，试问治
母有方法，治胎有什么法？假使治胎也是治母，那又何必分胎与母呢？通真子的话也太穿凿
了。巢元方（隋·巢元方《诸病源候论》）说：漏胎，是说妊娠数月而经水时时下，这是因
为冲脉、任脉虚，不能约束制约太阳、少阴的经血。冲任之脉是经脉之海，都起于胞内。手
太阳是小肠脉，手少阴是心脉，这两条经为表里，上为乳汁、下为月水。有孕的人经水所以
断，是因为壅聚来养胎、蓄积为乳汁。冲任气虚，则胞中泄漏，不能制约经血，所以月水时
下，也叫胞阻。漏血尽人就死了。元方的话是对的。但漏到极点，不单是胎干而死，母亲也
堪虑，应当早一点推究致病的原因来治疗，才能子母两全。所以薛立斋说：这病证若因风热，
用防风黄芩丸；若因血热，用加味逍遥散；若因血虚，用二黄散；若因出血太多，用八珍汤，
不应的用补中益气汤；若因肝火，用柴胡山栀散；若因脾火，用加味归脾汤；若因月事下血
作痛，用八珍汤加阿胶、熟艾；若因脾胃虚弱，用补中益气汤加五味子；若因脾胃虚陷，用
前方加倍用升麻、柴胡；若午后发热、内热，宜用逍遥散。

⚠ 孕期出血、腹痛、胎动异常、摔伤，都是产科急症，必须立刻就医。绝不可按古书自行
服药保胎，也不要相信「脉上能摸出胎儿死活」的说法。上面所列防风黄芩丸、加味逍遥散
等方剂，都须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
这一节讲「漏胎」——妊娠期间阴道下血如月经。巢元方指出病根是冲任两虚、不能约束经
血，亦即现代医学所谓先兆流产的出血；薛立斋并列出风热、血热、血虚、肝火、脾火等不
同证型与对应方剂。值得注意的是，原文「但治母则胎自安」与「但治胎则母自安」的二分，
作者已批评其穿凿——胎靠母体气血供养，治母即治胎，不必强分。今天看，孕期出血无论
多少都属产科急症，必须先就医查明原因（宫内孕、宫外孕、胎盘问题等），绝不可照古方
自行服药保胎。所列防风黄芩丸、加味逍遥散、二黄散、八珍汤、补中益气汤等，都须由中
医师辨证开具，并非对号入座即可用。

────────────────────────────────────────

# 妊娠心腹急痛歌

【原文】
心腹急痛面目青。冷汗气绝命必倾。巢元方曰。妊娠心腹痛者。或腹内宿有冷痰。或新触风
寒。皆因脏腑虚而致发动。邪正相击。而并于气。随气下上。上冲于心则心痛。下冲于腹则
腹痛。故令心腹痛也。妊娠而痛之者。正邪二气。交击于内。若不时瘥者。其痛冲胞络。必
致动胎。甚则伤堕。池氏曰。妊娠心腹。忽然急痛。乃血干胎损。动之所致。面目青。出冷
汗者。乃心与脾无血以养。而气欲绝也。愚按薛立斋妇人良方。有钩藤汤。专治妊娠胎动腹
痛。面青冷汗气欲绝者。即此是也。

血下不止胎冲上心腹冷闷定伤身。若血下不止。则胎随气上而冲心腹。心腹暖则子犹未死。
或有可救。若以手按之。其胎不动。更加心腹冷而且闷。则胎已死矣。何用安胎为哉。按巢
氏病源曰。妊娠胎死腹中候。此或因惊动倒朴。或染温疫伤寒邪

毒入于胞藏。致令胎死。其候当胎处冷。为胎已死也。

【白话】
妊娠时心口和肚子突然剧痛、脸色发青，又出冷汗、气都快接不上来，这是要命的兆头。

《诸病源候论》的作者巢元方说：孕妇心口肚子痛，有的是肚子里本来就有寒痰，有的是刚
受了风寒，都是因为脏腑虚弱才发作。病邪和正气互相冲撞，一起裹在气里，随着气上上下
下——往上冲到心就心痛，往下冲到肚子就腹痛，所以叫心腹痛。孕妇肚子里正邪两气交战，
如果疼起来不停，这股痛气会冲到胞络（连着胎儿的筋膜），必定扰动胎儿，严重了还会伤
胎、流产。池氏（池大明）说：孕妇心腹突然剧痛，是血枯、胎受损、被扰动造成的；脸色
发青、出冷汗，是心和脾都没血养、气快断了。我（作者）查薛立斋《妇人良方》，里头有
个钩藤汤，专治孕妇胎动腹痛、面青冷汗快要断气这种情况，正是说的这个。

如果血一直下、止不住，胎儿就随气往上冲撞心腹。心腹要是暖的，说明胎儿还没死，或许
还能救；要是用手按肚子，胎儿不动了，再加上心腹又冷又闷，那胎儿已经死了，还保什么
胎呢。按《诸病源候论》说：孕妇胎死腹中的征象，有的是受惊跌倒，有的是染了温疫伤寒、
邪毒进了胞宫，才导致胎死；判断方法是胎所在的地方发冷，就是胎已死。

⚠ 钩藤汤是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。也提醒一句：
孕期腹痛、出血、出冷汗、胎动异常都是产科急症，必须立刻就医；不要相信「脉上能摸出
胎儿死活」的说法，也绝不可按古书自行服药保胎。

【译注】
本节讲孕妇心腹急痛的成因与危象，中心思想是「痛久不止会动胎伤堕，面青冷汗、按之胎
不动是胎死之候」。其中「如不及时瘥则冲胞络动胎」与今天「持续腹痛可诱发宫缩、导致
流产」的观察一致；但古人想凭面色、冷汗、手按胎动能动与否来判断胎儿死活，在没有超
声、胎心监护的时代只是经验揣测，今天绝不能照此断生死。钩藤汤须由医师开具。底本分
段清楚，本次按原意译为两段。

────────────────────────────────────────

# 妊娠倒仆损伤歌

【原文】
堕胎倒仆举重轻。致胎死在腹中居。已损未出血不止。冲心闷痛母魂孤。或因跌仆。或举重
轻。以致胎损腹中。血下过多而不止。则血干胎死。胎

愈枯燥。不能得出。则冲心闷痛。其母命亦难存矣。按巢氏病源曰。妊娠僵仆。胎上抢心下
血候。此谓行动倒仆。或从高堕下。伤损胞络。致血下动胎。而血伤逆气者。胎随气上抢心。
其死生之候。其母舌青者。儿死母活。唇口无沫。儿生。唇青沫出者。母子俱死。唇口赤

舌青者。母死儿活。若血下不住。胞燥胎枯。则令胎死。

【白话】
因为跌倒、因为提举重物，以致胎儿在腹中受损，血下得太多止不住，血枯了胎就死；胎越
来越干枯、出不来，就往上冲撞心口、闷痛，母亲的命也难保了。

按《诸病源候论》说：孕妇跌倒、胎上撞心又下血的征象，是指走路跌倒或从高处坠落，伤
了胞络，导致下血动胎；血伤而气逆的，胎儿随气往上撞心。判断生死的方法是：母亲舌头
发青，是儿死母活；唇口没有沫，是儿活；唇青又吐沫，是母子俱死；唇口红、舌头青，是
母死儿活。如果血一直下不住、胞宫燥、胎枯，就会胎死。

⚠ 孕期摔伤、腹痛出血都是产科急症，必须立刻就医；不要相信「凭舌色唇色能断定胎儿
死活」的说法，也绝不可照古书自行处理。

【译注】
本节讲跌仆、举重导致胎损出血的危象，以及古人凭舌、唇颜色推断「儿死母活／母子俱死」
的口诀。摔伤致胎盘早剥、大出血在今天是产科急症，靠看舌唇颜色判断母子生死毫无依据，
须靠超声和胎心监测。底本无缺字，译文据原意分两段。

────────────────────────────────────────

# 产难生死候歌

【原文】
欲产之妇脉离经。沉细而滑也同名。夜半觉痛应分诞。来朝日午定知生。脉经云。妇人怀妊
离经。其脉浮。设腹痛引腰脊。为欲生也。但离经者。不病也。又云。妇人欲生。其脉离经。
半夜觉。日中则生也。两观经文。与诀无异。难经曰。至之脉。一呼三至曰离经。损之脉。
一呼一至曰离经。皆病脉也。惟孕妇则不然。倘诊得其脉。或一呼三至。或一呼一至。脉虽
离经。然非病脉。乃欲产之脉也。或若诊得其脉沉细而滑。亦同名为欲产之脉。

勿听子释为沉细而滑。亦谓之离经。非也。至于夜半觉痛。知来朝日午当生者。子午对冲。
是以知其生也。举一隅而反。当云丑痛则未生。寅痛则申生。卯痛则酉生。辰痛则戌生。巳
痛则亥生。此其常也。变则不拘日数矣。按圣惠方云。夜半子时觉腹痛。来日午时必定生产。
谓子午相半。正半日观数也。身重体寒热又频。舌下之脉黑复青。及舌上冷子当死。腹中须
遗母归冥。凡妊妇临月之时。但觉其身体沉重。如无他苦。自然气血和畅。如果熟蒂脱。而
子母俱安矣。今寒热频频往来者。乃阴阳两虚。母气虚脱。本实先拨。则无以荣养其胎。而
子死矣。何以知之。舌下之脉肾脉也。肾系胞。舌下之脉黑而复青。则死色现于舌矣。舌以
候子。舌冷而至反厥。则子

死无疑。子既已死。而又不得出。遗于母腹中。母难望其生也。面赤舌青细寻看。母活子死
定应难。唇口俱青沫又出。母子俱死总高判。面青舌青沫出频。（据理。当云面青舌赤。若
云舌青。与理不合。恐舌青之青字为误。）母死子活定知真。不信若能

看应验。始知贤哲不虚陈。大抵妊娠生死之候。面以候母。舌以候子。一定之论也。巢氏病
源曰。候其母面赤舌青者。儿死母活。母唇口青。两边沫出者。母子俱死。面青舌

赤。口中沫出。母死子活。此从古贤哲相传如是。定不虚陈也。

【白话】
临产的妇人脉和平时不一样（离经），或者脉沉细而滑，也都同是要生的脉。半夜觉得痛，
到第二天中午必定生。

《脉经》说：妇人怀孕而脉「离经」（和平时不同），脉浮；如果腹痛牵引腰脊，就是要生
了。所谓离经，本来不是病。又说：妇人要生的时候脉离经，半夜觉得痛，到中午就生。看
这两段经文，和歌诀没两样。《难经》说：至脉（脉快），一呼三至叫离经；损脉（脉慢），
一呼一至叫离经，都是病脉。只有孕妇不同——如果诊到脉一呼三至、或一呼一至，虽然离
经，却不是病脉，是要生的脉；或者诊到脉沉细而滑，也同名为要生的脉。勿听子（熊宗立）
把它解释成「沉细而滑也叫离经」，不对。至于「夜半觉痛，知来朝日午当生」，是因为子
午对冲，所以知道生的时候。举一例推其余：丑时痛就未时生，寅时痛就申时生，卯时痛就
酉时生，辰时痛就戌时生，巳时痛就亥时生，这是通常规律；有变化就不拘日子了。按《圣
惠方》说：夜半子时觉腹痛，来日午时必定生产，这是子午相对、恰好半日之数。

身体沉重、寒热频频往来，舌下之脉黑中带青，再到舌上发冷，是胎儿已死，会留在腹中拖
母亲同归于尽。凡临月的孕妇，只觉身体沉重、没别的不适，那是自然气血和畅，像果熟蒂
落，母子都安。现在寒热频频往来，是阴阳两虚、母气虚脱，本根先坏了，就没法养胎，胎
就死了。怎么知道？舌下之脉是肾脉，肾连着胞宫；舌下脉黑中带青，死色就现于舌了。舌
用来候胎儿，舌冷到反厥，胎儿必死无疑。胎儿已死又生不出来，留在母腹，母亲也活不成
了。

面赤舌青细看，是母活子死；唇口都青又吐沫，是母子俱死；面青、舌头青（据理推断，应
当说面青舌赤，若说舌青，和情理不合，怕是「青」字写错了）、吐沫频繁，是母死子活。
若还不信，看应验便知，古贤的话不假。大抵妊娠生死的征象，面候母、舌候子，是一定的
道理。《诸病源候论》说：看母亲面赤舌青，儿死母活；母亲唇口青、两边吐沫，母子俱死；
面青舌赤、口中吐沫，母死子活。这是自古贤哲相传如此，一定不假。

⚠ 难产、胎死腹中是产科急症，必须立刻就医；更不要相信「凭面色舌色、凭脉象能断定
胎儿死活」的说法，今天绝不能凭脉象断定生死，也绝不可按古书自行处理。

【译注】
本节讲临产脉（离经）与凭面、舌颜色推断母子生死的口诀。古人把「一呼三至／一呼一至」
这类异常脉在孕妇身上看作正常现象，思路有可取处（临产循环改变），但「离经」具体指
什么、如何用现代胎心监护判断，早已超出脉诊范围。面候母、舌候子的生死推演，是古人
在无急救手段下交代后事的经验，今天毫无依据，必须靠产科检查。底本「舌青」处作者已
自注疑为讹字，译文保留其考辨。

────────────────────────────────────────

# 新产生死候歌

【原文】
欲产之脉缓滑吉。实大弦急死来侵。池氏曰。新产气血虚损。如见缓损脉。乃脾胃气和。则
为吉。实大弦急之脉。乃肝木胜脾土。木旺土衰。胃气损而死。其说亦是。愚谓凡病脉贵乎
相当。血虚脉虚理也。今新产则血已虚矣。其脉如缓而且滑则吉。何也。缓则胃气存。滑则
血不甚衰。故曰吉。若脉见实大弦急。则胃气衰而风

火乘之。是证脉不相当矣。故曰死来侵也。

若得重沉小者吉。忽若牢强命不停。成自明曰。若产妇诊得沉重微小者。是形虚相应。故云
吉兆之脉。忽然

诊得坚硬牢实之脉。是脉盛形衰相反。性命不可停流而死也。寸口涩疾不调死。沉细附骨不
绝生。审看此候分明记。常须念此向心经。寸口者。十二经脉之所会也。新产而见涩疾不调。
涩疾则血已衰。不调者。无复伦次。是以知其当死。若诊得其脉沉细附骨。而往来反绝。是
血

脉虽去。而元气尚存。正与新产之证相合。故曰生也。

【白话】
新产之脉缓而滑是吉，实大弦急是死兆将临。诊得沉重微小也是吉，忽然坚硬牢实之脉性命
难存。寸口涩疾不调主死，沉细附骨不绝主生。这些征象看分明、记牢在心。

池氏（池大明）说：新产气血虚损，如果见缓（和缓）脉，是脾胃气和，为吉；实大弦急的
脉，是肝木胜脾土，木旺土衰、胃气损，会死。这说法也对。我（作者）认为：凡病脉贵在
相应。血虚脉虚是本理；现在新产血已虚，脉若缓而滑就吉——缓是胃气还在，滑是血不太
衰，所以吉。若脉实大弦急，是胃气衰而风火乘之，证脉不相当，所以死来侵。

成自明说：产妇诊得沉重微小，是形虚相应，所以说是吉兆；忽然诊得坚硬牢实之脉，是脉
盛形衰相反，性命不可停留而死了。

寸口是十二经脉汇聚的地方。新产见涩疾不调，涩疾是血已衰，不调是没了伦次，所以知当
死；如果脉沉细附骨、往来反绝，是血脉虽去而元气尚存，正合新产之证，所以生。

⚠ 产后大出血、发热、抽搐、意识不清都是要命的急症，必须立即送医；更不要相信「凭
脉象能断定产后生死」的说法，今天绝不能凭脉象断定生死，产褥期用药须由医师决定。

【译注】
本节讲新产妇的预后脉：缓滑、沉微为吉（形虚相应、胃气在），实大弦急、涩疾不调为凶。
其中「血虚脉虚、形脉相当则吉」与现代「产后失血、脉应偏弱，若突然洪大反为休克代偿」
的观察方向一致；但把脉当成断定生死的唯一依据，今天不可取，产后凶险靠出血量化、血
压、血象和监护判断。底本分段清楚，译文据原意分三段。

────────────────────────────────────────

# 妊娠伤寒歌

【原文】
伤寒头痛连百节。气急冲心溺如血。上生斑点赤黑时。壮热不止致胎灭。夫妊娠。大事也。
伤寒。大病也。妊娠而兼伤寒。其险可知矣。巢元方曰。人体虚而为寒所伤。即成病为伤寒
也。轻者啬啬恶寒。吸吸发热。微咳鼻塞。数日乃止。重者头痛体疼。憎寒壮热。久不歇。
亦伤胎也。巢氏之言如此。然胎之所以伤者何也。凡胎喜凉而恶热。故安胎之药。多用寒凉。
黄芩薄荷之类是也。夫伤寒为热病。今壮热不止。则胎不安。胎不安则上冲心而气急。

下溺赤而如血。热毒攻于阳明。则生赤黑斑点。内外俱为热毒所伤。而胎未有不殒者矣。在
知机之士。预为防护。随其证而调治之。如发斑黑色。小便如血。气喘急。胎欲落者。栀子
仁汤。壮热头痛者。栀子五物汤。斑黑溺血者。升麻六物汤。发斑黑小便如血胎欲落者。栀
子升麻汤。外用伏龙肝。井底泥土方涂脐下。庶可免其殒灭之患也。呕逆不止心烦热。腰背
俱强胎痛裂。六七日来热腹中。小便不通大便结。巢氏病源曰。妊娠大小便不通。若热结膀
胱。

大便不通。热结小肠。小便不通。若大小肠俱为热所结。故烦满大小便不通也。凡大小便不
通。则内热肠胃气逆。今变干呕也。又曰。妇人肾以系胞。妊娠而腰痛甚者。多堕胎也。洁
古曰。怀妊妇人伤寒病者。须问大小便。大小便如利。知不殒胎。黄龙汤主之。薛立斋治妊
娠热病头痛。呕吐烦闷。人参竹茹汤。或补遗芦根汤。六七日来。大小便秘涩。大黄饮。又
时气六七日。大小便不利。消热饮。

【白话】
妊娠伤寒，头痛连及百节，气急冲心，小便红得像血；身上发赤黑斑点，壮热不止就会胎殒。
呕逆不止、心烦发热，腰背都僵、胎痛欲裂；六七天来腹中热，小便不通、大便结。

怀孕是大事，伤寒是大病，怀孕又兼伤寒，危险可知。巢元方说：人体虚而被寒所伤，就成
伤寒病。轻的怕冷、微热、微咳鼻塞，几天就好；重的头痛体疼、怕冷壮热、久不歇，也会
伤胎。巢氏这话如此。可是胎为什么受伤？大凡胎喜凉恶热，所以安胎药多用寒凉，像黄芩、
薄荷之类。伤寒是热病，现在壮热不止，胎就不安；胎不安就上冲心而气急，下溺赤而如血；
热毒攻到阳明，就生赤黑斑点。内外都被热毒所伤，胎没有不殒的。明白人要预先防护，随
证调治：发斑黑色、小便如血、气喘急、胎要落，用栀子仁汤；壮热头痛，用栀子五物汤；
斑黑溺血，用升麻六物汤；发斑黑、小便如血、胎欲落，用栀子升麻汤；外用伏龙肝、井底
泥土方涂脐下，或许能免殒灭之患。

巢氏病源说：妊娠大小便不通，热结膀胱则大便不通，热结小肠则小便不通；大小肠都结热，
就烦满、大小便都不通。凡大小便不通，内热肠胃气逆，就变干呕。又说：妇人肾连着胞，
妊娠腰痛厉害的，多堕胎。洁古（张元素）说：怀孕妇人伤寒，要问大小便；大小便通畅，
知不殒胎，用黄龙汤。薛立斋治妊娠热病头痛、呕吐烦闷，用人参竹茹汤，或补遗芦根汤；
六七天来大小便秘涩，用大黄饮；又时气六七天、大小便不利，用消热饮。

⚠ 这些方（栀子仁汤、升麻六物汤、黄龙汤、大黄饮等）都有明确适应证，必须由医师辨
证开具，不可照书自行抓药。另提醒：古代「伤寒」「时气」是一大类急性传染病的统称，
今天发热要立刻就医查因；孕期壮热、腹痛、出血更是产科急症，必须立刻就医，不可按古
书自行服药保胎。

【译注】
本节讲妊娠伤寒（高热伤胎）的证治与方药。古人观察到「胎喜凉恶热、壮热可致胎不安」，
与现代「孕妇高热增加流产、畸形风险」一致，方向对；所列栀子、升麻、大黄等方须由医
师权衡，尤其大黄饮一类攻下剂孕期慎用。把伤寒当成单一病、靠清热保胎的思路，今天已
被规范的抗感染与产科监护取代。底本分段清楚，译文据原意分三段。

────────────────────────────────────────

# 产后伤寒歌

【原文】
产后因得热病临。脉细四肢暖者生。脉大忽然肢逆冷。须知其死莫留停。伤寒论阴病得阳脉
者生。阳病得阴脉者死。此大法也。惟产后则不同。血虚脉亦虚。故诊得细脉。不得谓之阳
病见阴脉。但四肢欲暖暖者。阳病易已也。若诊脉大。大为血虚。血虚为无阴。无阴则偏阳
隆盛。身虽热而四肢逆冷。此乃空得阳脉。而阳气已绝。不得谓之阴病见阳脉也。须知死而
已矣。

【白话】
产后染上热病，脉细而四肢暖的为生；脉大却忽然四肢逆冷，须知必死，不可停留。

《伤寒论》说阴病得阳脉者生、阳病得阴脉者死，这是大法。只有产后不同：血虚脉也虚，
所以诊得细脉，不能叫阳病见阴脉；只要四肢还暖暖的，是阳病易愈。如果诊得脉大，大是
血虚，血虚就是无阴，无阴就偏阳隆盛，身虽热而四肢逆冷，这是空得阳脉、而阳气已绝，
不能叫阴病见阳脉，只知必死而已。

⚠ 产后发热、出血、四肢逆冷、意识不清都是要命的急症，必须立即送医；古代「伤寒」
是一大类急性传染病的统称，今天发热要立刻就医查因，产褥期用药须由医师决定。

【译注】
本节讲产后热病的脉证转归，核心是「产后血虚、脉细未必凶，脉大反是阳气将绝」——这
其实说的是产后休克、循环衰竭时脉大而肢冷的危险征象，与现代休克判断（脉搏、肢温、
血压）方向一致。但把它简化为「脉大即死」的断语不可取，今天靠生命体征和化验评估。
底本为一整块，译文据原意分两段。

────────────────────────────────────────

# 小儿生死候歌

【原文】
小儿乳后辄呕逆。更兼脉乱无忧虑。巢氏病源曰。小儿变蒸者。以长血气也。变者上气。蒸
者体热。变蒸有轻重。其轻者体热而微惊。耳冷髋亦冷。上唇头白泡起如死鱼目珠子。微汗
出。近者五日而歇。远者八九日乃歇。其重者体壮热而脉乱。或汗或不汗。不欲食。食辄吐。
哯无所苦也。变蒸之时。目白睛微赤。黑睛微白赤。无所苦。蒸毕自明了矣。先变五日。后
蒸五日。为十日之中。热乃除。变蒸之时。不欲惊动。勿令傍边多人。变蒸或早或晚。

根据时如法者少也。初变之时。或热甚者。违日数不歇。审计日数。必是变蒸。服黑散。发
汗热不止者。服紫双丸。小瘥便已。勿复服之。其变蒸之时。遇寒加之。则寒热交争。腹痛
夭矫啼不止者。熨之则愈。变蒸与温壮伤寒相似。若非变蒸。身热耳热，髋亦热。此乃为他
病。可为余治。审是变蒸。不得为余治。其变日数。从初生至三十二日一变。六十四日再变。
变且蒸。九十六日三变。变者丹孔出而泄也。至一百二十八日四变。变且蒸。一百六十日五
变。一百九十二日六变。变且蒸。二百二十四日七变。二百五十六日八变。变且蒸。二百八
十八日九变。三百二十日十变。变且蒸。积三百三十日小蒸毕。后六十四日大蒸。后百二十
八日复蒸。积五百七十六日大小蒸毕也。

弦急之时被风缠。小儿脉见弦而急。当是风气所缠。何也。弦。肝木也。肝主风。弦而且急。
则为风寒之气所缠矣。一本作被风气缠。

钱仲阳云。小儿之脉气不和。则弦急。幼科当以钱氏为的。

脉缓即是不消乳。小儿脉一息六七至为平。何也。盖以人身之脉。不论大小。一日一夜。皆
五十周于身。得一万三千五百息。脉行八百一十丈。此其常也。但大人身量长大。故以一息
四至为平。小儿身量短小。亦必尽五十荣之数。所以息则犹是。而脉之丈尺促紧。故以六七
至为平也。今脉见缓。缓则小驶于迟矣。缓为脾土之脉。必脾胃虚。不能消化乳食。所以脉
见迟也。准绳脉法。沉缓。食伤多呕吐。又曰微缓脉。乳不化。泄泻沉缓亦同。

紧数细快亦少若。

云岐子曰。数而细快。乃小儿平脉。加之以紧。亦有些须表邪。

虚濡邪气惊风助。小儿元阳之气充足。故脉五六至以上而有力为平。今脉虚而濡。则脾胃之
气衰。而虚风乘之。乃成惊风之候。然惊有二种。曰急曰慢。急者属阳。阳动而躁疾。慢者
属阴。阴静而迟缓。皆因脏腑虚而得之。虚能发热。热则生风。是以风生于肝。痰生于脾。
惊出于心。热出于肝。而心亦热。以惊风痰热。合为四证。搐搦掣颤。反引窜视为八候。又
急惊属阳。用药以寒。慢惊属阴。用药以温。今脉见虚濡。当是慢惊之候。治者审之。

痢下宣肠急痛时。下痢之证。里急而腹痛。其本在脾肾。其现证在手阳明大肠。大肠属庚金。
今脉见浮大。浮大属丙火来克庚金。故

痢下无巳时也。

【白话】
小儿吃完奶就呕逆，又兼脉乱，不必忧虑。

《诸病源候论》说：小儿变蒸，是用来长气血的。变是上气，蒸是体热。变蒸有轻重：轻的
体热而微惊，耳冷、髋也冷，上唇头起白泡像死鱼眼睛的珠子，微汗，近的五天歇，远的八
九天才歇；重的体壮热而脉乱，或汗或不汗，不想吃，吃了就吐，哯（吐奶）却无所苦。变
蒸时，眼白微赤、黑睛微白赤，无所苦，蒸完自然明了。先变五日、后蒸五日，十天里热才
除。变蒸时不要惊动，别让旁边人多。变蒸或早或晚，按时候如法的少。初变时热得厉害、
超过日数不歇，算日数必是变蒸，服黑散；发汗热不止，服紫双丸，稍好就停，不要再服。
变蒸时遇寒相加，就寒热交争、腹痛弯身啼不止，熨就愈。变蒸和温壮、伤寒相似：若不是
变蒸，身热、耳热、髋也热，是别的病，可另治；审是变蒸，不能当别病治。变蒸日数：初
生到三十二日一变，六十四日再变（变且蒸），九十六日三变（丹孔出而泄），一百二十八
日四变（变且蒸），一百六十日五变，一百九十二日六变（变且蒸），二百二十四日七变，
二百五十六日八变（变且蒸），二百八十八日九变，三百二十日十变（变且蒸），积三百三
十日小蒸毕；后六十四日大蒸，后百二十八日复蒸，积五百七十六日大小蒸毕。

小儿脉见弦而急，是风气所缠。为什么？弦是肝木，肝主风；弦而且急，是风寒之气所缠。
一本作「被风气缠」。钱仲阳（钱乙）说：小儿脉气不和就弦急。幼科当以钱氏为准。

小儿脉见缓，就是消化不良、不消乳。小儿脉一息六七至为平。为什么？人身之脉不论大小，
一天一夜都五十周于身，得一万三千五百息，脉行八百一十丈，这是常理。但大人身量大，
所以一息四至为平；小儿身量短小，也必尽五十周之数，所以息数一样、而脉的丈尺促紧，
因此以六七至为平。现在脉见缓，缓比迟稍快，缓是脾土之脉，必脾胃虚、不能消化乳食，
所以脉见迟。《准绳》脉法：沉缓，食伤多呕吐；又说微缓脉，乳不化、泄泻，沉缓也一样。

紧而数、细而快，也算是平脉。云岐子说：数而细快，是小儿平脉；加之以紧，也有些表邪。

小儿脉见虚而濡，是虚风、惊风来助。小儿元阳之气充足，所以脉五六至以上而有力为平。
现在脉虚而濡，是脾胃之气衰、虚风乘之，成惊风之候。惊有两种：急、慢。急属阳，阳动
而躁疾；慢属阴，阴静而迟缓；都因脏腑虚而得。虚能发热，热则生风，所以风生于肝、痰
生于脾、惊出于心、热出于肝、心亦热，以惊风痰热合为四证，搐搦掣颤、反引窜视为八候。
急惊属阳，用药以寒；慢惊属阴，用药以温。现在脉见虚濡，当是慢惊之候，治者审之。

下痢之证，里急而腹痛，本在脾肾，现证在手阳明大肠。大肠属庚金；现在脉见浮大，浮大
属丙火来克庚金，所以痢下无已时。

⚠ 这些方（黑散、紫双丸等）须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。另提醒：小儿「变
蒸」是古人对婴幼儿生长发育期发热的旧解释，今天若遇婴幼儿抽搐、呼吸急促、精神萎靡、
拒奶，必须立即就医；小儿用药剂量要由儿科医师按体重计算，不能照古书用量。

【译注】
本节讲小儿脉法与变蒸、惊风、食伤、痢疾等。其中「小儿脉一息六七至为平、一息四至为
成人平」是对心率随年龄变化的朴素记录，与现代「小儿心率快于成人」相符；「惊风痰热
为四证、搐搦掣颤反引窜视为八候」是对抽搐症状的归纳，仍有参考。但「变蒸」是把正常
发育发热神秘化，黑散、紫双丸须医师用。底本分段清楚，译文据原意分五段。

────────────────────────────────────────

# 小儿外证一十五候歌

【原文】
眼上赤脉下贯瞳人。池氏曰。赤脉属心。瞳人属肾。乃心火胜肾水。水干则不能生木。致肾
肝皆绝故也。

囟门肿起兼及作坑。

曾氏曰。囟肿皆以为热。殊不知有阴阳二证。切宜详辨。坚硬为阴。红软

为阳。故婴孩宝书曰。寒气上冲则牢𩊅。热气上冲则柔软。正此之谓。若

阴证以匀气散。理中汤主之。阳证用玉露饮。当归散。防风汤为治。玉环

集歌曰。囟门肿起定为便。此候应须也不中。或若加坑如盏足。七日之

间命必终。曾氏又曰。囟陷者。虚之极也。胃气虚寒。则囟陷。慢惊中有之。

胃寒脾困。吐泻者为虚极。急以金液丹固真阳。及诸般救元等药治之。

外贴以乌附膏。有后枕陷者。其证尤重。治法与陷囟药同。不效亦为难

疗。此大虚极。百无一活耳。

鼻干黑燥。勿听子曰。鼻乃肺之窍。黑燥而干。是为肺绝。云岐子云。火克金也。愚曰。即
所谓人病鼻如烟煤者。死也。

肚大青筋。肚胀腹大。脾虚也。肝主筋。其色青。今肚大而现青筋。是肝木克脾土也。目多
直视。睹不转睛。

热入于目。牵其筋脉。两眦俱紧。不能转视。故直视也。勿听子曰。睛不能

转动而直视。是太阳已绝也。云岐子曰。经云。回则不转是也。

指甲黑色。

勿听子曰。爪甲。肝之荣。华于外者也。肝绝则不能荫。故色现黑。愚谓肝

主血。其华在爪。爪甲而现。黑色是血先死。故其色现如是。忽作鸦声。

勿听子曰。肺主气发声为言。肺既绝。故声如鸦叫。虚舌退场门。准绳作舒舌退场门。乃心
绝。并壬葵日死。或曰。舌乃心之苗。心气散。则出不得收。

啮齿咬人。肾主骨。齿乃骨之余。虚则痒。实则痛。肾水虚竭。则无以荣养其齿。而齿痒。
故欲啮齿咬人也。准绳云。咬乳戛

齿。此肾绝也。并戊己日死。又小儿欲生齿亦然。不在其例。

鱼口气急。勿听子曰。口是脾之窍气。是肺所主。脾败而见。鱼口。肺绝而息喘急。啼不作
声。云岐子谓哭而无声。是谓肺绝。据准绳云。肝病重啼哭无泪。及病不哭下泪。乃肝绝。
并庚辛日死。

蛔虫既出。必是死形。李晞范曰。蛔虫生于脾胃之间。全赖谷气以为养。故逆出于口鼻。是
胃绝也。愚谓人身之有蛔虫。犹天地间之有龙也。故蛔虫谓之人龙。夫龙何以秋冬则伏藏。
而春夏则升腾也。盖以龙之性。喜暖而畏寒。秋冬则阴气在上。阳气在下。故龙乐其暖。而
伏藏于九渊。春夏则阳气在上。阴气在下。故龙畏其冷。而不能安其身。故升腾而上也，夫
蛔虫亦然。人身中之元阳足。则蛔乐其暖。以安其身。而无扰动之患。脏腑之阳气衰。而阴
气盛。则蛔畏冷。而不能安其身。故逼迫而出于口鼻之上。倘仁人用心求生于万一。切勿峻
用苦寒之药。以速其亡焉可也。

用药速救。百无一生。

【白话】
眼睛上有赤脉向下贯穿瞳仁。池氏（池大明）说：赤脉属心，瞳人属肾，是心火胜肾水，水
干不能生木，致肾肝皆绝。

囟门肿起，又或是凹陷成坑。曾氏（曾世荣）说：囟肿都以为是热，殊不知有阴阳二证，要
详辨——坚硬为阴，红软为阳。所以《婴孩宝书》说：寒气上冲则牢鞑（坚硬），热气上冲
则柔软，正是此意。阴证用匀气散、理中汤；阳证用玉露饮、当归散、防风汤。《玉环集》
歌说：囟门肿起定是殇，此候看来也不中；若再加坑像盏足，七日之间命必终。曾氏又说：
囟陷是虚之极，胃气虚寒则囟陷，慢惊中有之；胃寒脾困、吐泻者为虚极，急以金液丹固真
阳及诸般救元等药治之，外贴乌附膏。有后枕陷的，证尤重，治法同陷囟药，不效也难治，
此大虚极，百无一活。

鼻干黑燥。勿听子说：鼻是肺窍，黑燥而干是肺绝。云岐子说：火克金。我（作者）说：就
是所谓「人病鼻如烟煤者死」。

肚大青筋。肚胀腹大是脾虚；肝主筋，其色青，现在肚大现青筋，是肝木克脾土。

目多直视、看东西不转睛。热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转视，所以直视。勿听子
说：睛不能转动而直视，是太阳已绝。云岐子说：经云「回则不转」是也。

指甲黑色。勿听子说：爪甲是肝之荣、华于外，肝绝则不能荫，所以现黑色。我（作者）认
为肝主血、其华在爪，爪甲现黑色是血先死，所以现此色。

忽然发出鸦叫一样的声音。勿听子说：肺主气、发声为言，肺既绝，所以声如鸦叫。

舌头伸出退不回（准绳作舒舌出口），是心绝，并壬癸日死。或说：舌是心之苗，心气散则
出不得收。

啮齿咬人。肾主骨，齿是骨之余；虚则痒、实则痛。肾水虚竭，无以养齿而齿痒，所以想啮
齿咬人。《准绳》说：咬乳戛齿，是肾绝，并戊己日死。又小儿要生齿也这样，不在其例。

鱼口气急。勿听子说：口是脾窍、气是肺主，脾败而见鱼口、肺绝而息喘急、啼不作声。云
岐子说哭而无声是肺绝。《准绳》说：肝病重啼哭无泪、及病不哭下泪，是肝绝，并庚辛日
死。

蛔虫既出，必是死形。李晞范说：蛔虫生在脾胃之间，全靠谷气养，所以逆出于口鼻是胃绝。
我（作者）认为人身有蛔虫，犹如天地间有龙，所以蛔虫叫「人龙」。龙为什么秋冬伏藏、
春夏升腾？因为龙性喜暖畏寒：秋冬阴气在上、阳气在下，龙乐其暖而伏藏九渊；春夏阳气
在上、阴气在下，龙畏其冷而不能安身，所以升腾而上。蛔虫也一样：人元阳足，蛔乐其暖
而安身，无扰动；脏腑阳气衰、阴气盛，蛔畏冷不能安身，逼迫出于口鼻。若仁人用心求生
于万一，切勿峻用苦寒之药以速其亡。

用药速救，百无一生。

⚠ 这些是古人归纳的「小儿外证十五死候」。提醒：婴幼儿抽搐、呼吸急促、精神萎靡、
拒奶，必须立即就医；小儿用药剂量要由儿科医师按体重计算，不能照古书用量。所谓「肺
绝」「心绝」「肝绝」「肾绝」「百无一生」是古人对危重证候的形容，今天绝不能凭这些
外证断定生死，必须靠儿科急救与监护。

【译注】
本节是全书的末节，罗列小儿危重的外证（赤脉贯瞳、囟肿囟陷、鼻干黑燥、肚大青筋、直
视、甲黑、鸦声、吐舌、啮齿、鱼口气急、蛔出等），多借五行（心火、肾水、肝木、肺金、
脾土）与「绝」来解释。其中囟门膨出或凹陷、呼吸急促、抽搐、拒奶确实是婴幼儿危重症
的信号，方向有可取处；但「某脏绝、某日死、百无一生」是古人的预后臆测，今天靠儿科
评估与抢救。金液丹、乌附膏等须医师用。底本分段清楚，译文据原意分十一小段，保留作
者以「龙」喻蛔虫的原文意象。

────────────────────────────────────────

——（全书完）——
